LIBYE
ANCl EN N E USl N E CH lM lGU E DE KADHAFI
Omar, on en est oú avec le général ?
Il est avec sa famille.
Non ?
Hamza !
Gardes, attention !
Suivez-les.
Dans le bunker. Vite !
Allez !
Oú est le général Fezzan ?
Parle.
PÉSU RRECTION
USA
NOUVELLE-ORLĖANS
Je suis quelqu'un de complexe,
mais je suis pas á la rue.
T'appelles ça comme ça, toi ?
"Complexe" ?
Quoi qu'il en soit, ça marche pas.
Gina, vois les choses en grand .
Quelles choses ? Toi ?
C'est toi que je dois voir en grand ?
Vraiment merci .
Pemets les pieds sur terre.
Tu sais ce que tu es ?
Un homme des cavernes.
- T'en as le physique.
- Et tu sais quoi ?
- Et pas toi ?
- T'as peur de la concurrence.
- Gina. . .
- C'est ton probléme.
- Du calme.
- Me calmer ?
Tu m'as dit quoi ?
Me dis pas de me calmer !
Putain , j'ai jamais été aussi calme.
"Regardez-moi , je suis anglais.
J'évite les disputes."
Tu sais quoi ?
J'aime juste la tranquillité.
- Ça serait chouette.
- Je suis américaine, alors on se dispute.
- Va-t'en, va-t'en .
- Ça veut dire quoi ?
- Que je suis stressante ?
- Non , non , non .
Un peu violente, peut-étre.
Je suis professionnelle.
Et un peu violente.
Juste un peu . Un tout petit peu .
En fait, on a les mémes compétences,
mais ça plait pas
aux hommes des cavernes.
- C'est á toi qu'elle parle.
- Non , c'est toi qu'elle regarde.
C'est á toi que je parle.
Mais c'est de toi dont je parle.
T'es mon boss,
mais tu viens de la planéte
des incurables,
oú les relations intimes
et les sentiments n'existent pas !
Dire que j'ai gáché
des années avec ce gamin .
- T'es un loser. . . mais je t'aime bien .
- Merci .
- Qu'est-ce que tu fais lá ?
- J'ai perdu ma bague dans un bar
- et tu dois m'aider. . .
- Donc, c'est tout ?
La conversation est terminée ?
La "conversation" ?
C'est plutót une sacrée engueulade.
Va te faire foutre !
C'est á toi qu'elle parlait.
- C'est déprimant.
- Non , ça va aller.
LA ROU E VOILĖE
Je l'aimais bien , Barney.
C'est une Expendable, Christmas.
J'ai beaucoup de respect
pour tes surprenants talents,
mais t'es un connard égo.íste.
- Vraiment ?
- Comme nous tous.
Notre vie passe
avant les amis, la famille.
Et on fait ça pour l'argent.
C'est la définition méme
de la "connaritude".
Tu penses quoi de mon analyse ?
Plutót juste ?
Je pense que. . . t'es un abruti .
- Tu le penses pas vraiment.
- Si , au plus profond de mon étre.
Qu'est-ce qu'on fout lá ?
J'ai perdu ma bague dans un pari
et je veux la récupérer.
- Sérieux ?
- Sérieux.
Cette petite breloque ?
J'y attache de l'importance et j'y tiens.
C'est comme s'il me manquait un doigt.
J'ai essayé de la reprendre,
mais ce connard veut pas négocier.
- Qui ?
- Jumbo Shrimp.
- C'est qui ?
- Tu verras.
T'as de la monnaie ?
- Salut, Barney.
- Salut, Billy.
Un autre !
Comment t'as perdu
ton bien le plus précieux ?
Au pouce de fer.
- Au bras de fer ?
- Non . Au pouce de fer.
- Comme ça. Montre ta main .
- Non .
Pouce de fer ? T'étais plutót costaud .
Il s'est passé quoi ?
Et t'avais des cheveux.
Les choses changent.
- Salut, Barney.
- Comment va ?
- Jumbo Shrimp est lá ?
- Y a un probléme ?
Mon ami veut récupérer sa bague.
Un pari est un pari .
Le prends pas mal ,
mais ma bague me manque.
Elle bougera pas.
POU R LE SERVICE
C'est inacceptable.
La ressemblance est saisissante.
C'est dur, mec.
- C'est lui , Barney ?
- Ouais.
Je comprends mieux le surnom "Jumbo".
Non , c'est l'autre.
T'as perdu contre le lutin du Pére Noél ?
- C'est. . . la honte.
- J'avais bu .
T'as décuvé depuis.
Qu'est-ce que je fous ici ?
- J'ai mal au dos.
- Depuis quand ?
Quelques semaines.
Je peux pas lever une fourchette.
Je le ferais pour toi ,
mais si t'as trop peur, je comprendrai .
- Peur ?
- Lee.
Facilite-toi la táche.
La bonne vieille méthode.
Je m'en occupe, Petit Poucet.
Une biére.
Comment ça va aujourd'hui ?
Tu préféres qu'on t'appelle
Jumbo ou Shrimp ?
Pépéte ça...
et je t'égorge.
C'est un peu dur. . . nabot.
Barney veut récupérer sa bague.
- Comment tu m'as appelé ?
- Combien contre la bague, Yoda ?
Elle bougera pas d'ici , connard .
Mon dos.
Voyez-vous...
le probléme tient á deux choses :
l'humiliation et la bonté humaine.
Mon ami aime beaucoup sa bague,
pour des raisons absurdes,
et il serait bon et civilisé de votre part
que vous compreniez ce principe.
Mais puisque vous étes...
- Comment dit-on , Barney ?
- Obstinés.
- Trop long .
- Débiles.
Débiles.
Vous ne me laissez pas le choix,
Tom Pouce.
- De rien.
- Tu traines la patte.
C'est mon tour, connard .
Allez, Chuck.
Allez, cow-boy, láche-toi !
Sers-lui une biére á son réveil .
T'as failli me tuer.
T'as pas mal au dos ?
C'est un miracle.
Je vais mieux.
J'aurais pu me passer
de cette démonstration d'affection .
J'aime passer du temps avec toi .
La prochaine fois, emméne-moi
faire un tour de poney, ok ?
Ok.
Surveillance aérienne.
On en est oú ?
Trois soldats protégent le général .
II vous faut des renforts.
Je répéte : attendez Ies renforts.
Qu'est-ce qu'il fout ?
Non , s'il vous plait ! Partez !
Quoi de neuf, général ?
- J'ai des hallucinations ou quoi ?
- Pourquoi ?
C'est quoi , sur la téte de Gunner ?
On dirait un chat malade.
Les chats, c'est mignons.
Ça, ça ressemble á un vieux nid .
Salut, mon grand .
On doit discuter.
T'as quoi sur la téte ?
La perruque ?
- Ouais, la perruque.
- Surtout, pourquoi ?
Je parlais avec une nana sur internet
et elle est fan du look années 70,
á la Farrah Fawcett.
Je vois. Vous vous étes rencontrés ?
Pour quoi faire ?
J'aime cultiver le mystére.
- Pigé ?
- C'est logique.
- C'est le grand amour.
- On dirait.
- Je préférais quand il picolait.
- Je comprends. Moi aussi .
Je suis content pour toi .
C'est le nouveau ?
C'est Easy Day.
Un type bien .
Un ancien des forces spéciales.
- Salut, Barney.
- Salut, Easy.
- C'est lui , notre sniper ?
- T'en fais pas.
J'ai une correction sur mon viseur.
Quoi ?
Enregistre bien mon visage, œil de lynx.
Je veux pas d'accident.
- T'en fais pas pour moi .
- C'est qui , lui ?
Tu dérailles. C'est le fils de Galgo.
Tu l'as embauché.
J'ai l'œil perçant, le cœur
et la libido de mon pére.
- Dis-moi qu'il parle pas autant que lui .
- ll est pire.
- Non .
- Deux fois pire.
Le voyage va étre long .
Je m'appelle Galán .
Je suis censé comprendre quoi ?
Un peu , oui .
C'est bon , on arréte les conneries.
Pegardez par ici .
- C'est qui , le cravateux ?
- ll s'appelle Marsh .
J'ai bossé avec lui avant de te connaitre.
- Il est de la CIA.
- Barney, comment ça va ?
Comment ça va, Marsh ?
- Ils tiennent le coup ?
- La gravité fait son œuvre.
Bienvenue au club.
J'aimerais bien rigoler
avec vous, les gars,
mais on a une urgence.
Voici Sumarato Rahmat,
ancien citoyen britannique
qui fait dans le trafic d'armes.
Il a sa propre armée et a été
embauché par un dangereux client
pour dérober des détonateurs
de missiles nucléaires.
Il semblerait que ce client
s'appelle Ocelot.
Si Ocelot met la main sur ces détonateurs,
il va déclencher
un incident international .
Et c'est pas possible.
D'oú votre présence ici .
Vous vous rendrez dans l'ancienne usine
chimique de Kadhafi , en Libye.
Trés sympa á cette période de l'année.
Votre mission : vous assurer
que les détonateurs y restent.
C'est bon ? J'ai rien d'autre.
Bonne chance.
- Barney, veille au grain .
- Je ferai de mon mieux.
Opération Ocelot.
Tu comptais me prévenir quand ?
Aprés ta sérénade á ta copine.
Pourquoi Christmas a l'air vénére
pour la mission ?
Christmas est comme ça.
- Pigé.
- ll connait trés bien Barney
et il sait jusqu'oú il ira
pour faire tomber Ocelot.
Quel genre de type choisit
ce genre de nom ?
Il y a des années,
la CIA a embauché Barney afin
de découvrir l'identité de cet Ocelot.
Il était proche de le découvrir
quand il a été pris dans une embuscade
qui a failli tué toute son équipe.
Merde.
Certains diraient
que Barney a inventé Ocelot
pour couvrir ses conneries.
J'y crois pas.
Ocelot existe et Barney aura sa peau .
Il t'est arrivé quoi á l'oreille ?
Content que tu poses la question .
J'étais lutteur á la fac.
Les traumatismes fermés
sont courants dans ce sport.
Une poche de sang ...
Allez, mon gros coucou .
- Il va décoller, le cercueil ambulant ?
- Ne l'insulte pas.
Décollage réussi .
C'était peut-étre
mon premier plan á trois.
Toll Road , tu sais de quoi je parle.
Tu sais ce que c'est, une pluie dorée ?
C'est quand une femme
s'accroupit sur toi et vide sa vessie.
- Trés libérateur.
- Un pervers de premiére classe.
Tu connais ?
T'as la téte de l'emploi .
VIVPE SANS ALCOOL
- Je leur coupe la chique.
- J'ai eu ma dose.
Un peu de musique.
- C'est vieillot.
- C'est relaxant.
- Relaxant ?
- Ouais.
Peut-étre.
J'ai fait une crise de panique hier soir.
- Vraiment ? T'es súr ?
- Ouais.
T'as eu des frissons,
ton cœur s'est emballé ?
Exactement.
Prends un Xanax et
fais comme si t'étais heureux.
Je suis trés heureux !
T'es le pire docteur du monde.
C'est peut-étre Gina qui te rend anxieux.
Elle, elle me détend .
Mais c'est ce boulot.
Non .
On est pas tous faits
pour vivre en couple.
- Accepte-le.
- C'est faux.
Tu veux peut-étre mourir
seul et aigri , mais pas moi .
Je veux étre joyeux, heureux.
Mais je passerai te voir á l'hospice.
- Promis ?
- Craché, juré.
Voyons un peu ...
EIIe était couverte de cire chaude.
Laisse tomber.
- Oú sont les détonateurs ?
- Jamais !
- Ta femme.
- Pas ma femme. AIlahu akbar.
- Ton fils sera le prochain .
- S'il vous plait, pas mon fils.
Donne-moi les détonateurs
et ce sera rapide.
- Adam , mon fils.
- Tu ne peux rien y changer.
Donne-les-moi , sinon ...
- Pas mon fils.
- Á toi de choisir.
D'accord . D'accord .
Dans la salle de commande.
Le code du coffre est...
Huit...
un , quatre...
deux...
- sept.
- Voilá qui est sage.
- Réveillons les gosses. Prét ?
- Ouep.
- Á I'Est, á. . .
- L 'Ouest...
C'était quoi , ça ?
On va bien se marrer.
- Ça chauffe.
- C'est parti .
- Attention !
- Je couvre !
- Mauvaises infos !
- Trouve une solution !
Je gére.
Approche imminente.
Passemblez-vous.
Je prends la téte ?
Non , suivez Gunner.
Allez-y !
Bonne chasse.
- Il se passe un truc á l'usine d'armes.
- On s'en occupe.
Ouatre véhicules
et de I'actiVité á I'Ouest.
On va les calmer.
ESSAl E U N PEU
- Une nouvelle voiture attend .
- Excellent.
Dis á Ocelot qu'on les a.
On y va.
En position .
On dégage !
Rahmat a les détonateurs.
- Gunner, tu les vois ?
- Comme du cristal en pleins phares.
Gunner, t'es carrément á cóté.
Il te faut quoi , un chien d'aveugle ?
Merde !
Hé, Stevie Wonder !
Tu devrais retourner voir l'ophtalmo.
Lee, Vous étes oú ?
- On arrive en grande pompe.
- Attention á tes huevos !
Décolle, baby !
C'est qui , ceux-lá ?
On fait quoi, boss ?
Tuez-les.
Ouvrez le feu !
Gunner, on a besoin de toi !
Six mois sans alcool .
Bien joué, Gunner.
Tu peux les semer ?
- On est á l'intérieur !
- Bien reçu .
Séparez-vous.
Galán , prends le relais.
- Occupe-toi de l'excité.
- Bien reçu .
On a perdu un gros calibre.
Approche-toi .
- On va improviser.
- Ça me va.
C'est juste une balle. Tu survivras.
Ou pas.
- Galán , qu'est-ce que tu fous ?
- J'improvise.
Que se passe-t-il lá-dedans ?
Au rapport !
On a presque Rahmat.
Putain , Easy !
- C'est pas "easy" tous les jours.
- Ouep.
Succés immédiat ou échec total ?
Succés immédiat.
J'ai plus de munitions.
Moi , je dis "échec total...
Christmas, t'es oú ?
Les détonateurs nous échappent.
IIs se dirigent Vers Ie Nord par l'Ouest.
Pahmat doit pas partir avec
les détonateurs, ou il y aura des morts.
Montez, les losers !
On va faire du shopping !
Danger á six heures !
Ça va péter, les gars !
J'arrive !
Couvrez-moi !
Feu !
T'en fais pas, mon ami .
Je t'abandonnerai pas.
Je trouve pas le bon angle !
- J'ai plus de fusées éclairantes.
- Putain , Barney !
- Láche pas, Christmas.
- T'es dans la merde.
Fais ce qu'il dit.
Pécupére les détonateurs.
Les détonateurs, Lee !
C'est un ordre !
Non ! Je vais sauver tes fesses !
De rien !
Bien joué, mec,
mais qui s'occupe de Rahmat ?
Putain .
Il me manque.
Á LA MĖMOIPE DE BARN EY ROSS
Tu nous manques, Barney !
Ėcoutez, tout le monde.
Il y a une expression qui dit...
"Méfiez-vous des vieux
qui bossent lá oú on meurt jeune."
Je suis certain que Barney Ross
avait une place réservée pour lui
depuis longtemps lá-haut,
et il la méritait.
Il y a travaillait chaque jour.
Il nous a rendus meilleurs
parce qu'il était le meilleur.
Á Barney.
- Comment ça va ?
- Super.
Pas la peine de faire semblant, Lee.
Barney aimerait pas
te voir faire la gueule.
C'est vrai .
Comment puis-je t'aider ?
Puisque tu me le demandes...
J'aimerais...
Quand est-ce qu'on va choper
celui qui a fait ça ?
Toi , t'iras nulle part. C'est fini .
- Comment ça ?
- T'es pas sur le coup.
- C'est fini pour toi .
- Putain , Marsh .
Qui va diriger l'équipe ?
Gina ?
C'est une blague ou quoi ?
Tu as désobéi
á un ordre de ton supérieur
et ça nous a coúté la mission ,
alors tu dégages.
- J'essayais de lui sauver la peau .
- Et t'as échoué.
C'est nous qui décidons, alors c'est fini .
C'était á Barney de décider.
Mourir pour sa mission , c'est pas rien .
Tu lui as volé cette chance.
Son sacrifice ne vaut rien .
Christmas...
D'accord .
Merci pour votre soutien .
T'as bien choisi ton moment, toi .
Barney détestait les groupes de reprises.
Je vous tiens au courant.
Barney n'a jamais rien fait
qui vaille rien .
- Pigé ? Rien !
- Hé, mollo, cow-boy.
Parle pas de Barney comme ça !
C'est pas le moment.
Les gars, por faVor.
Calmez-vous. Tranquilo.
Barney Poss
Supprimer le contact
Petites annonces
"Cuisinier".
"Responsable de l'accueil".
Je peux étre accueillant. Vaguement.
"Garde privé pour influenceur
sur les réseaux sociaux."
GARDE PRIVĖ POU R lN FLUENCEU R
Je vais prendre un verre.
On va faire un direct,
on va faire un live sur les réseaux
et vous ressemblez á rien .
Non , non .
Bye-bye.
Hé, gros bras ! Améne-toi .
Tiens, mec. Tiens ma pancarte.
Je suis votre garde privé.
Mon róle est de vous protéger,
pas de tenir un panneau .
J'ai l'air d'étre en danger ?
Potentiellement.
C'est ça. Tiens le panneau .
"Potentiellement". Quel connard .
Je sais pas...
Ouoi de neuf, enfoirés ?
On est en direct de chez moi,
á Ia NouVelle-Orléans
pour Vous distraire
de Vos misérables petites vies.
Matez un peu les grognasses.
Laquelle ? Non .
Lesquelles je Vais me taper ?
Un peu de respect pour Ies femmes.
Je suis en direct, Iá.
Vous y croyez ? Matez le type.
II se prend pour qui, cet enfoiré ?
"Un peu de respect pour Ies femmes."
Je les respecte comme il faut.
Assez pour Ies Iaisser Iécher
mes couilles pleines de sueur.
Putain, mec, mon nez.
Tu sais combien me rapporte
ce Visage, connard ?
PUTAl N LE BG !
PESPECT
Et puis merde.
Bienvenue á la maison . . . chérie.
J'aurais pu te descendre.
Súrement.
- Tu sais lire, maintenant ?
- C'est quoi , ça ?
T'es attendue quelque part ?
On va choper le mec qui a tué Barney.
La seule chose positive dans tout ça,
c'est qu'on a son dossier.
Ça veut dire quoi ?
Y a quoi lá-dedans ?
Eh bien ...
Barney faisait partie d'une opération
entre organisations internationales.
Quand elle a capoté,
ils ont décidé de tenir le dossier secret
jusqu'á la mort de tous les protagonistes.
Quand Barney est mort,
on a pu accéder au dossier.
Et il nous a donné des indices
sur l'identité d'Ocelot.
Je veux en étre. Je viens avec toi .
Désolée.
T'es pas invité.
Tu te sentiras pas seule sans moi ?
Non . Il y aura plein d'autres garçons.
Je suis pas d'humeur.
Je vais te jouer du Hendrix.
- En général , ça fait l'affaire.
- Commence pas.
Oh, si .
J'ai toujours aimé ce tatouage.
Ton frére aussi .
- Le meilleur endroit pour s'asseoir.
- Ça a un certain prix.
Tu devrais faire plus attention .
Force-moi .
Pends service au vieux combattant.
D'abord ...
Quand j'ai rencontré Barney...
je sortais tout juste du SAS.
J'avais pas un rond ,
j'étais dans la mouise.
Il m'a donné ma chance
quand personne ne voulait de moi .
On va attraper le mec qui lui a fait ça.
Promis.
Je sais que je peux pas venir.
Mais je veux te donner ça.
Eh bien ...
je passerai le bonjour
de ta part á Rahmat.
PECH ERCH E DE SIGNAL
LOCALISATION
- T'as pigé ?
- Je comprends rien du tout.
- Pourquoi on l'appelle Lash ?
- J'aimerais bien le découvrir.
Elle peut me "lasher" quand elle veut.
Elle est plus grosse que ça, chérie.
Non , c'est une insulte chinoise.
On montre le majeur, eux l'auriculaire.
Mais c'est peut-étre á propos.
Elle a quoi , ton oreille ?
- Mon oreille ?
- Et merde.
J'étais lutteur, á la fac.
Les traumatismes fermés
sont courants dans ce sport.
Le cartilage se sépare de la peau
et ça crée une petite poche.
- On me l'a drainée neuf fois.
- Je l'ai jamais vu aussi silencieux.
Dieu m'a donné une armure.
Il a rien dit depuis la mort de Barney.
J'ai entendu mon colloc
se foutre de moi un jour.
Je lui ai mis une raclée
et l'oreille en chou-fleur.
C'est comme ça.
Tu veux toucher ? Non ?
C'est pas contagieux.
MER DE CH IN E M ĖPIDIONALE
S lTE TOP SECRET DE LA CIA
THA.ÍLAN DE
Comment va, l'ami ?
Je cherche Decha.
Decha Unai ?
Qui ?
Un ancien des forces spéciales
tha.ílandaises.
Il aurait un bateau amarré dans le coin .
Je connais personne de ce type,
mais s'il a un bateau ...
c'est en bas.
Pas ici .
Merci pour votre aide.
Excusez-moi , l'ami .
Vous connaissez
le propriétaire de ce bateau ?
Je cherche un certain Decha.
Je suis navré, mais Decha est parti .
Oú ça ?
Dans un lieu paisible.
Il est mort ?
Apparemment, c'est une épidémie.
Excusez-moi .
Je ne peux pas vous laisser
voler ce bateau .
Qu'est-ce que ça peut vous faire ?
Ce n'est qu'un bateau .
Mais pas le vótre.
Ėcoutez, je prends ce bateau ,
avec ou sans votre permission .
Pourquoi avez-vous la bague de Barney ?
Barney est mort.
Et j'ai besoin du bateau
pour retrouver les coupables.
Je cherche Decha.
Á en croire Barney,
son aide me serait bien utile.
Barney est mort.
Decha, c'était moi .
Mais c'est fini , tout ça.
Si vous dites vrai ,
Barney doit étre vengé.
Un peu , ouais.
Ėcoutez.
Le cargo tha.ílandais, Jintara,
a été saisi dans la mer d'Andaman
par notre ami Rahmat.
Le Jintara a changé de cap
et se dirige vers la cóte russe
de Vladivostok.
Á cause du désastre
de la mission en Libye,
Pahmat est en possession
des détonateurs nucléaires.
Un échange aura lieu sur le bateau ,
oú les matériaux nécessaires
á la construction d'une bombe
nucléaire lui seront fournis.
On doit empécher ça, pigé ?
On sait de source súre
qu'Ocelot sera sur le Jintara.
Ça pourrait donc étre notre unique chance
- de savoir qui il est vraiment.
- Ou elle.
- Quoi ?
- Ça pourrait étre une femme.
Ou elle, en effet.
On pourrait donc l'attraper.
Vous savez que la mort de Barney
a permis l'accés á un dossier
qui révéle le nom d'un homme
ayant travaillé avec Ocelot,
un témoin protégé.
Pusso vous en dira plus.
C'est un certain Fen Leong Bai ,
l'ancien partenaire d'Ocelot
qui aimerait le balancer.
Personne aime les balances, hein , Gunner?
C'est ça : personne aime les balances.
Vous imaginez que
c'est une mission sensible.
Si les Russes apprennent
que les forces américaines approchent
et pénétrent leur territoire,
c'est la Troisiéme Guerre mondiale.
Compris ? C'est pourquoi cette mission
ne porte aucune nationalité.
On niera en bloc.
Si ça se passe mal , c'est votre probléme.
Une derniére chose :
vous autres abrutis avez foiré
la mission en Libye,
alors je viens faire le baby-sitter.
On va bien se marrer. Gina ?
Ça va se passer comme ceci :
on va se séparer en deux équipes
avec deux objectifs différents.
On va y aller par les airs.
L'équipe Alpha va sécuriser le pont
pendant que Bravo fouillera le bateau .
On identifiera, tuera ou prendra
Ocelot et Rahmat,
on mettra les détonateurs et composants
nucléaires en sécurité.
Sortie par les airs. Des questions ?
Je fais pas comme Barney ?
Je pense qu'il aurait juste dit :
"C'est parti ."
- Ouais.
- Eh bien ...
C'est parti .
C'est une hache ?
Non , c'est une pelle á neige.
Logique.
Pas pour le commun des mortels,
mais pour toi , oui .
C'est quoi , ton histoire ?
Barney m'avait dit que t'étais un vrai
tueur des forces spéciales tha.I.landaises.
Il avait jamais vu plus rapide
ni meilleur que toi .
On ne tue pas tous les jours, Christmas.
Mais á chaque fois, c'est plus facile.
On devient insensible á la douleur,
á la joie et á l'amour.
Avec chaque personne qu'on tue,
une partie de soi meurt aussi .
J'ai dú arréter
avant qu'il ne reste plus rien .
Je pensais que j'aurais
déjá sorti ma hache.
C'est trop calme. Y a un truc qui cloche.
Easy Day, Lash , avec moi .
Les autres, passez á bábord .
C'est oú , déjá ?
Á l'armée, on disait droite et gauche,
pas bábord et tribal .
Tribord , c'est á droite.
- Bábord , gauche, et á l'arriére.
- Pigé.
On y va.
Je le sens vraiment pas.
Ils sont passés oú ?
Les composants nucléaires sont á bord .
C'est déjá la cata.
IIs ont l'uranium qui Va
aVec Ies détonateurs.
Ce qui veut dire qu'il y a une bombe
nucléaire sur Ie bateau.
On va s'attaquer au pont.
Une vraie ville fantóme.
Baissez vos armes !
Cette mission est un vrai bordel .
La Libye et maintenant, ça ?
Ils nous attendaient, ici et en Libye.
- Mes infos était súres.
- Tes infos sont merdiques.
Je t'emmerde.
Les infos, ça peut fuiter.
On te connait pas.
- Son dossier a été épluché.
- Alors c'est ta nouvelle copine.
Je t'emmerde, Gunner.
Tu nous as bien vendus á Vilena.
Tu crois que j'ai oublié ?
Quelqu'un nous a trahis.
Et ton mec ?
Tu l'as bien baisé pour prendre du galon .
Arréte, elle ferait pas ça.
Quoi , le baiser ?
Va te faire foutre.
C'est peut-étre le sourd-muet.
Qu'est-ce qui se passe ?
T'as avalé ta langue, cow-boy ?
- Il cache un truc.
- Ouais.
Je lui ai jamais fait confiance.
- Qui commande ici ?
- Moi .
Embarque-le.
Putain .
Le voilá.
C'est l'heure.
J'y vais en premier.
Je te fais signe quand tu peux venir.
Je m'arréte ici .
- J'ai besoin de toi .
- C'est pas possible.
Si je libére mon ancien moi ,
j'ignore si je pourrai le rattraper.
Je comprends.
Ça devrait étre le carnage ici .
Vous étes passés oú ?
J'ai fini . Je descends.
Bouge pas et retourne-toi . Lentement.
Faut choisir, l'ami .
Je dois pas bouger
ou me retourner lentement ?
Petourne-toi . Trés lentement.
Nom de Dieu !
Colin , tu m'as foutu une de ces frousses !
C'est qui , Colin ?
Arréte tes conneries.
Et fais gaffe avec ça.
Le coup pourrait partir.
Le timing est parfait, M . Marsh .
Marsh ?
Cette mission est un piége.
On nous a vendus.
Mes reVendications sont simples :
échange de prisonniers.
Je Veux Votre prisonnier, Fen Leong Bai,
le bon ami d'un ami . Sinon ...
M . Marsh servira d'exemple
et vous verrez que je suis sérieux.
Alors, Russo ?
Je n'ai pas l'autorité de décider.
Je le sais bien !
Mais je connais quelqu'un qui l'a.
On va monter le dernier faux drapeau .
Pahmat...
sale petit cachotier.
Je vous donne l'autorité.
Fen Leong Bai est en cellule.
Votre contact sera Donald AIlman,
autorisation ?-?-5-7-9.
Bien. Et pas d'entourloupe.
Décidez si , comme leur nom l'indique,
les Expendables sont sacrifiables.
PECH ERCH E DE SIGNAL
LOCALISATION
Laquelle ? Non. Lesquelles...
Un peu de respect pour Ies femmes.
Je suis en direct, Iá.
Vous y croyez ? Matez le type.
Pegarde ce mec. Je l'adore.
C'est mon héros.
Je les respecte comme il faut.
Assez pour Ies Iaisser Iécher
mes couilles pleines de sueur !
J'aimerais bien le rencontrer.
Il est pas á toi , ce couteau .
Oú sont mes amis ?
Je crois qu'on a un probléme.
Paithoon et Takk ne répondent pas.
Salle 657, pont B. Merci beaucoup.
Gunner.
- Takk ?
- Je me permets.
Takk, réponds.
Un rat s'est infiltré á bord.
Vérifie Ie statut de chacun.
Takk ?
Takk ne peut pas
répondre á votre appel .
Il se sent pas bien .
Qui étes-vous ?
Ouelqu'un qui a fait I'erreur
de ne pas Vous tuer.
Mais je vais me rattraper.
Pegardez qui veut jouer les héros.
C'est gentil de vous joindre á nous.
Si Vous pensiez rattraper
ce que vous aVez fait en Libye,
c'est trop tard.
Mes hommes sont á votre poursuite.
C'est donc á moi de vous enVoyer
vers une mort précoce.
Comme avec votre ami en Libye.
Je vous corrige : ce n'était pas mon ami .
C'était mon frére.
Faites venir votre armée.
Tous Ies hommes que vous voudrez.
Je m'occuperai de chacun d'eux.
Et quand ce sera Votre tour,
je m'assurerai que
vous quitterez ce navire
en jolies piéces détachées.
Pas á cóté de la bombe !
Pavel , t'as repéré le rat ?
- Oui.
- Sa localisation ?
Coursive, pont un .
- Pont deux.
- Quoi ?
Salon des officiers, pont trois.
Faut garder les pneus au sol , l'ami .
Il est sur la poupe !
- Qu'est-ce que tu fais ?
- Je pensais que c'était fini pour toi .
Ce serait manquer de respect á Barney
de laisser mourir son ami .
- J'aime bien ce look.
- Merci .
- Mettons-nous au travail .
- Ok.
On peut rien ouvrir en bas.
- Tout est soudé á bloc.
- Alors, on fait quoi ?
- Le systéme d'écopage.
- Quoi ?
En cas d'urgence, ça évacue l'eau
des zones séches du bateau .
Si on l'ouvre, on pourra sortir d'ici .
Allez, ouvrons ce putain de truc.
Putain .
- Ça veut pas.
- Bah ouais, faut le mouiller.
- Quoi ?
- Le mouiller. Pour l'ouvrir.
- Quelqu'un a envie de pisser ?
- Moi .
J'ai envie depuis notre arrivée.
Je peux étre tranquille ?
L'os hyo.íde.
Le seul os du corps humain
qui n'est pas connecté aux autres.
Il se situe dans la gorge.
Sans lui , on peut pas parler.
Je vais arracher l'os hyo.I.de
de Rahmat de mes propres mains,
le fourrer dans le culo de son mec,
et ils devront s'excuser
en se noyant dans leur propre sang .
Barney était mon héros.
Je peux pas parler
parce que mon esprit est envahi
de fantasmes brutaux,
des fantasmes qui se transformeront
en une réalité infernale.
C'était bien quand tu parlais pas.
Et voilá.
Des volontaires ?
Ça nous ménera á l'assassin de Barney ?
Oui .
Je vais le venger.
C'est vrai qu'il aime les pluies dorées.
Leong Bai est en route
en ce moment-méme.
J'attends Ie retour de mon équipe,
saine et sauVe.
Bien súr. Que serait
un homme sans parole ?
- Préparez l'échange.
- On y va !
- Par lá.
- Ok.
Tes amis seront heureux de te voir.
Je crois pas. Gina devra admettre
qu'elle a besoin de moi .
- Á trois.
- Ouais.
Trois.
- Il n'y a personne.
- Sans dec ?
Ils sont passés oú ?
Ça sent pas la pisse ?
Ouais.
Pestons discrets
avant de tout faire péter.
- Ok, ok.
- Ouais.
Au sol !
C'est maintenant qu'on fait tout péter ?
C'est toi qui vas
te coucher au sol , l'ami .
Sinon quoi ?
Sinon tu te fais descendre
par un Expendable.
Me dites rien .
Vous étes heureux de me voir.
Techniquement, t'es plus
un Expendable, Christmas.
Surtout toi .
- C'est un plaisir.
- Et réciproquement.
- Bien joué.
- Easy Day.
C'est mon tomahawk ?
- Ouais.
- ll te plait ?
- De plus en plus.
- T'en as mis du temps.
T'as vraiment pensé que j'allais croire
que tu voulais juste
m'offrir ton couteau ?
- Tu lui as donné ton couteau ?
- Le romantisme n'est pas mort.
Il a mis un mouchard dedans.
Ça faisait partie du plan .
Désolée.
Tu t'es servie de moi .
On y va.
Gunner, surveille nos arriéres.
- J'aime tes cheveux.
- C'est qui , ton ami ?
Decha, un vieil ami de Barney.
Il se bat toujours avec les meilleurs.
Les amis de Barney sont mes amis.
- Rahmat a capturé Marsh .
- Je suis mort de chagrin .
Une chose, d'abord . Toll Road ,
je veux te montrer un truc.
C'est une putain de bombe.
Et les détonateurs
qu'on a laissé nous échapper.
- On est dans la merde.
- Tu peux élaborer ?
Ce truc va exploser dans 27 minutes.
Interrupteurs á mercure.
C'est inviolable.
La seule façon de la désactiver,
c'est de trouver la commande á distance.
Notre seul recours.
C'est un systéme á courte portée,
donc quelqu'un l'a avec lui sur le bateau .
- Rahmat.
- Qui est Pahmat ?
- Le type qui a tué Barney.
On vient d'entrer en territoire russe.
Ils font passer ce bateau
pour un porte-avion américain
avec á bord une bombe nucléaire
préte á faire péter la cóte russe.
Troisiéme Guerre mondiale assurée.
Le temps presse. Préparons-nous.
On va se poster sur le pont.
Faut trouver la commande á distance.
Et éliminer Pahmat.
Tu peux nous préparer un truc explosif ?
- Et le pape, il chie dans les bois ?
- Non , le pape chie pas dans les bois.
Ni avec les ours.
Pourquoi tu dis ces conneries ?
C'est quoi , ce truc ?
Merde, une bombe !
Merde.
Par ici .
Et puis merde.
De rien .
Je t'en prie.
Ça m'avait manqué.
Je suis lá pour toi .
Merci .
Je m'en occupe.
Toll Road ! Easy !
Il est blessé !
Tu peux me faire un bisou magique ?
Plus tard . Je suis occupée, lá.
Je m'occupe de lui .
Préts pour l'échange de prisonniers.
Arrivée dans trois minutes.
Préts pour l'échange.
Procédons comme prévu .
Comment va, Rahmat ?
- T'aimes jouer avec les couteaux.
- C'est plus un jeu .
Donne-moi la commande á distance
et finissons-en .
Viens la chercher, gros bras.
T'as pas plus gros que ça ?
Si , j'ai bien plus gros que ça.
- Lee, tout va bien ?
- Ouais.
- Oú est la commande ?
- Espéce de crétin .
C'est pas moi qui l'ai .
C'est mon boss.
Ocelot.
Fen Leong Bai est arrivé.
Il peut identifier Ocelot.
- Salut, Bai .
- Mon Dieu , non .
- Non !
- Bye-bye, Bai .
- Ocelot, c'est Marsh .
- La commande, c'est lui qui ...
Ça, c'est pour Barney.
Combien de temps il reste ?
Douze minutes.
On a 1 2 minutes
avant que le bateau parte
en feux d'artifices.
T'en auras plus besoin , Marsh !
Bon sang , Christmas !
T'es comme l'herpés !
Toujours lá quand on veut pas de toi
et tu refuses de partir !
T'as un truc que je dois récupérer.
Je viens le chercher.
T'as compris que ce truc
est la seule chose qui empéchera
la Troisiéme Guerre mondiale,
un conflit qui détruira de nombreuses vies
mais qui sera immensément...
immensément profitable á une personne.
Et cette personne, c'est moi .
Et les Expendables
en seront tenus responsables.
Alors profite du spectacle !
Tuez-les tous !
Á l'abri !
Tout le monde á terre !
On doit quitter ce bateau
si on veut pas griller !
Sauter á l'eau semble étre la solution .
On sortira jamais
de la zone d'explosion á temps.
Je te laisserai pas mourir.
Il saigne beaucoup, on doit partir.
J'ai une idée.
On peut prendre mon bateau .
Il est remorqué.
Super idée.
- La prochaine fois, commençons par ça !
- Ouais.
Gunner, couvre-nous. On sort.
Je vous couvre.
Pendez-vous á la poupe.
Je répéte, rendez-vous á la poupe.
On bouge !
La fille est de l'autre cóté !
Personne sur le pont.
Fouillez le bateau .
Toll Road , á toi .
Galán , á toi .
Allez !
Quoi ?
Oublie.
Allez.
La mission passe avant tout !
Je dois dévier la trajectoire du bateau .
Que mon sacrifice compte !
C'est á lui de décider.
Decha, on doit avancer
ou Toll Poad va y rester.
Je vérifie le quartier B.
Ils sont partis.
ANCRE 1
Sortez les canots de sauvetage.
On se dirige vers le large.
Activez-vous !
Putain d'herpés.
Ėliminez-le !
Gonflez le canot !
On doit reprendre notre trajectoire.
Occupez-vous de ça.
- Mais, chef. . .
- Quoi ?
La bombe va exploser.
On peut pas retourner...
Ça te dit, une promotion ?
Tout le monde sur le pont !
Ėliminez-le !
Je vais bientót te rejoindre, Barney.
Christmas !
Je suis lá, Marsh .
Je vois que t'as appelé la cavalerie !
Tu te débarrasseras pas de moi .
C'est amusant d'essayer.
Viens m'affronter en face.
D'homme á homme.
T'es de la vieille école.
J'accepte ton invitation .
J'ai háte.
Bouge pas de lá ! J'arrive.
Il y a 25 ans, Barney a essayé
de me dénoncer et il a échoué.
Mais toi ?
T'es un bon soldat.
Un trés bon soldat.
Mais lá, tu te surpasses.
Ça, c'est l'étape supérieure.
Barney serait fier de toi .
Tu lui diras toi-méme.
Parce que tu vas bientót le rejoindre.
Trés chouettes.
Mais regarde ce que
le Pére Noél m'a apporté.
Mais putain ! Barney ?!
Hé, j'allais faire ça á l'ancienne !
T'as failli me tuer, putain !
De rien .
Allez !
- Putain , c'est quoi , ça ?!
- Accroche-toi .
- Oú est la bombe ?
- Dans la poupe.
T'étais mort !
- Il se passe quoi ?
- Je suis occupé, lá.
Paconte.
Il y a 25 ans,
huit de mes hommes ont été tués
lors d'une opération secréte.
J'ai dú simuler ma mort
pour que le dossier soit ouvert
et que Marsh réapparaisse,
pour prouver qu'il est Ocelot.
Pourquoi t'as rien dit ?
Sans cette opération , mes hommes
seraient vivants. C'était perso.
Tu comprends, non ?
- J'ai besoin d'un verre.
- Moi aussi .
- C'est toi qui offres.
- J'ai pas un rond .
T'étais plus dróle mort.
Ça me fait plaisir de te revoir.
Mais une douche te ferait du bien .
BARN EY ROSS
"LE CHEF"
- Toll Poad , tu me dois 20 balles.
- T'as pas besoin de lunettes.
Pas mal .
Je léve mon verre á mes amis,
qui n'abandonnent jamais.
Santé á tous.
- Santé.
Á vous.
Tu disais quoi sur le bateau ,
déjá, Christmas ?
- Pas la peine de le répéter, Toll Road .
- Que mon sacrifice compte !
Je vous emmerde.
Arrétez de vous moquer.
J'ai trouvé ça adorable.
C'est adorable.
Ils sont jaloux
- parce que t'es le plus beau .
- Je sais.
- C'est pas beau , l'amour ?
- Hé, Toll Road .
Vraiment ?
Barney Poss, revenu d'entre les morts.
Toi seul peux réchapper
des flammes de l'enfer
sans une égratignure.
Tu es tel l'oiseau mythique
qui renat de ses cendres.
- Comment tu fais. . .
- Un instant.
Je suis relax. Je veux
juste parler á mon héros.
Tu peux me lácher, Easy Day ?
L'abruti , tu m'accordes une minute ?
- Bien súr.
- Petite question .
- Viens par lá.
- Tiens.
- Ta breloque.
- Elle m'avait manqué.
- Merci , mon ami .
- Ouais.
Je dois savoir.
- Qui c'est ?
- Exactement.
Tu t'es jamais demandé
ce qui est arrivé á Jumbo Shrimp ?
Attention. Terrain en Vue. Trop bas.
Attention. Pas de train d'atterrissage.
Redressez.
Mais non .
Mais si .
Á LA MĖMOIPE
DE M ICHAEL J . DUTH l E