"PROMETHEE A VOLE LE FEU AUX DIEUX
ET L'A DONNE A L'HOMME.
POUR CELA, IL A ETE ENCHAINE A UN ROCHER,
ET TORTURE POUR L'ETERNITE.
Dr Oppenheimer.
Avant de commencer, je pense que
vous avez une déclaration à faire..
Oui, votre honneur.
Nous ne sommes pas juges, docteur.
- Non.
Membres du conseil,
les supposées informations tirées de
l'enquête servant à m'accuser
ne peuvent être comprises
que dans le contexte
de ma vie et de mon travail.
Combien de temps a-t-il témoigné ?
Honnêtement, j'ai oublié.
L'audience entière a duré un mois.
Une rude épreuve.
- Oh, je n'ai lu que les transcriptions.
Qui voudrait justifier sa vie entière ?
- Vous y participiez ?
En tant que président,
je n'en avais pas le droit.
Vont-ils vraiment aborder ces questions ?
C'était il y a des années.
Il y a quatre ans.
- Cinq.
Oppenheimer divise toujours l’Amérique.
Le conseil va vouloir savoir
où vous en êtes.
Le sénateur Thurmond suggère
de ne pas donner l'impression d'être jugé.
C'est marrant. Je n'y pensais pas,
jusqu'à ce que vous en parliez.
Vraiment, M. Strauss...
- Dites amiral.
Amiral. Amiral Strauss,
c'est une formalité.
Le président Eisenhower
vous veut dans son cabinet.
Le Sénat ne peut que confirmer.
Et s’ils évoquent Oppenheimer ?
S'ils évoquent Oppenheimer,
dites simplement
qu'aucun sénateur ne peut nier
que vous avez fait votre devoir.
Ce sera inconfortable.
Qui voudrait justifier toute sa vie ?
Pourquoi avoir quitté les Etats-Unis ?
Je... je voulais étudier
la physique nouvelle.
Ce n'était pas possible ici ?
Je pensais que Berkeley possédait le plus
important centre de recherche de physique.
Oui, après que je l'ai construit.
Mais je devais d’abord aller en Europe,
à Cambridge
pour étudier avec Patrick Blackett.
Etiez-vous plus heureux
là-bas qu’en Amérique ?
Heureux ?
- Oui.
Non.
Non, je, euh...
J'avais le mal du pays et...
J'étais émotionnellement immature...
Troublé par les visions d'un...
univers caché.
J'étais inutile en laboratoire.
Bon sang, Oppenheimer.
Avez-vous dormi ?
Recommencez.
Je dois aller à une conférence, monsieur.
Pourquoi?
C'est Niels Bohr.
J'avais complètement oublié.
Bien! Allons-y.
Non, pas vous, Oppenheimer.
Finissez de recouvrir ces plaques.
La physique quantique
n’est pas une avancée.
C'est une nouvelle façon
de comprendre la réalité.
Einstein a ouvert la voie.
Maintenant, à bien y regarder, on voit
un monde à l'intérieur de notre monde,
un monde d'énergie et de paradoxe
que tout le monde ne peut pas accepter.
Vous avez raison...
Nils, voici J. Robert Oppenheimer.
Que signifie le J ?
Rien, apparemment.
Vous étiez à ma conférence,
et avez posé la seule bonne question.
Personne ne nie sa perspicacité.
mais son travail en laboratoire
laisse un peu à désirer.
Vous avez donné la même
réponse qu'à Harvard,
Oui, vous aviez posé la même question.
Pourquoi demander encore ?
Votre réponse ne me convenait pas.
Avez-vous préféré celle d'hier ?
- Beaucoup plus.
On peut soulever une pierre sans
s'attendre à voir le serpent qu'elle cache.
Il semble maintenant
que vous êtes prêt.
Mais vous n'appréciez guère le labo.
Alors laissez tomber Cambridge,
ses fioles et ses potions.
Allez là où vous pourrez réfléchir.
Où?
Göttingen.
- Born.
Born.
Allez en Allemagne, étudiez avec Max Born,
apprenez les bases de la théorie.
Je lui enverrai un message.
Il y a un trou de ver.
Comment êtes-vous en maths ?
Pas assez bon pour
le physicien qu'il veut être.
L'algèbre, c'est comme
une partition musicale,
l'important n'est pas de savoir la lire,
c'est de pouvoir l'entendre.
Pouvez-vous entendre la musique, Robert ?
Oui je peux.
Le sénateur du Wyoming.
Amiral Strauss, vos rapports avec
le Dr J. Oppenheimer nous intéressent.
Vous l'avez rencontré en 1947.
C'est exact.
Vous étiez commissaire de la
Commission d'énergie atomique.
Oui, mais j'ai rencontré
Robert en tant que
membre du conseil d'administration de
l'Institut d'études avancées de Princeton..
Après la guerre, il était déjà
connu comme un grand physicien,
et j'étais déterminé
à lui confier l'Institut.
Dr Oppenheimer. C'est un honneur.
M. Strauss.
Ca se prononce « Strauss ».
Oppenheimer, "Oppenheimer"...
De toutes manières,
ils savent que je suis juif.
Je suis président de la congrégation
du Temple Emanu-El à Manhattan.
Strauss n'est qu'une prononciation du Sud.
Quoi qu'il en soit, bienvenue à l'Institut.
Je pense que vous serez très bien ici.
Oui, et vous allez adorer les balades.
Le poste comporte cette maison
pour vous, votre femme,
et vos... deux enfants ?
Oui, deux.
J'admire votre travail.
Vous êtes physicien de formation,
M. Strauss ?
Je suis désolé, euh, la salle
pour le café à 4 heures.
Non, je n'ai aucune formation en physique
ou quoi que ce soit d'autre.
Je suis un self-made-man.
Ah, je comprends.
Vraiment ?
- Oui, mon père l'était aussi.
Ceci sera votre bureau.
On me dit qu'il vient là
presque tous les après-midi.
Vous savez, je me suis souvent demandé
pourquoi vous ne l'avez pas engagé
dans le projet Manhattan.
C'est le plus grand esprit scientifique
de notre époque.
De son époque.
Einstein a publié sa
Théorie de la Relativité
il y a plus de 40 ans maintenant.
Il ne peut pas maìtriser le monde
quantique que sa théorie a révélé.
Dieu ne joue pas aux dés.
Précisément.
Avez vous pensé à étudier la physique
de façon formelle, M. Strauss ?
J'ai eu des offres, mais...
J'ai choisi de vendre des chaussures.
Lewis Strauss était autrefois
un modeste vendeur de chaussures.
Non, juste un vendeur de chaussures.
J'aimerais vous présenter.
- Pas besoin.
On se connait depuis des années.
Albert.
Qu'est-ce qu'il a ?
Que lui avez-vous dit?
Oh, il va bien.
M. Strauss, il y a... des choses de mon
passé, dont vous devriez être conscient.
En fait, en tant que président de l'AEC,
J'ai accès à votre
fichier de sécurité. Je l'ai lu.
Ca vous dérange ?
- Non.
Pas après tout ce que
vous avez fait pour notre pays.
Eh bien, les temps changent, M. Strauss.
Eh bien, le but de cet institut
est de fournir un refuge
aux esprits indépendants.
Et vous,
vous êtes l'homme qu'il faut.
Alors j'y réfléchirai.
Je vous verrai à la réunion
de l'AEC demain.
Il s'agit de l'une des nominations
les plus prestigieuses du pays.
Oui, et une excellente promotion.
C'est pourquoi j'y réfléchis.
Le Dr Oppenheimer a donc attiré votre
attention sur ses associations passées
avant que vous le nommiez ?
Oui.
Et elles ne vous ont pas inquiété ?
A ce moment-là, j'étais entièrement
absorbé par ce qu'il avait dû dire
à Einstein pour l'aiguiser contre moi.
Mais plus tard?
Nous savons tous ce qui
s'est passé plus tard.
Docteur, durant votre séjour en Europe,
vous semblez avoir rencontré un large
éventail de physiciens étrangers
Oui c'est vrai.
Des Russes ?
Aucun qui me vient à l'esprit.
Si vous me le permettez
pour continuer ma déclaration...
- M. Robb,
vous aurez amplement l'occasion
de contre-interroger.
Après Göttingen, je suis allé
à Leiden, en Hollande,
rencontrer Isidor Rabi
pour la première fois.
Excusez-moi.
C'est quoi ? Un américain ?
- Conférence sur la physique.
Je suis venu pour ça.
Moi aussi je suis américain.
Comme c’est surprenant.
Dites-moi si vous avez
besoin d'aide pour l'anglais.
Qu'est-ce qu'il dit ?
Non, merci.
C'est un long chemin jusqu'à Zurich.
Si vous maigrissez, on va vous perdre
entre les coussins du siège.
Je m'appelle Rabi.
- Oppenheimer.
J'ai suivi votre cours sur les molécules.
Et j'en ai retenu un petit peu.
Nous sommes de New-York,
comment connaissez-vous le néerlandais ?
J'ai pensé que je devais l'apprendre
en vue de ce semestre.
Apprendre le néerlandais en 6 semaines
pour donner une conférence
sur la mécanique quantique ?
J'aime me mettre au défi.
La physique quantique
n'était donc pas assez difficile ?
Shvitzer.
- Shvitzer ?
Frimeur.
Le néerlandais en six semaines,
mais rien en yiddish.
Ils ne le parlent pas tellement,
de mon côté du parc.
Allez au diable.
Vous avez le mal du pays ?
- Oh, vous savez...
Avez-vous déjà eu l'impression que notre
espèce n'est pas la bienvenue ici ?
Les physiciens ?
C'est drôle.
- Pas dans mon coin.
Ils sont tous juifs aussi.
Mangez.
Il y a cet Allemand
que vous devez rencontrer.
Heisenberg.
- C'est vrai.
On pourrait être amené à penser
que derrière le monde quantique
se cache encore un monde réel
dans lequel la causalité résiste,
mais de telles spéculations nous
semblent vaines, pour parler clairement.
Merci, et bonne journée.
Merveilleux.
- Merci.
Dr Oppenheimer.
- Oppenheimer, oui !
J'ai aimé votre article sur les molécules.
Peut être parce que vous l'avez inspiré.
Si j'inspire autre chose, dites-le-moi.
On pourrait le publier ensemble.
Je dois retourner en Amérique.
- Pourquoi ?
Personne ici ne prend
la mécanique quantique au sérieux.
Voilà pourquoi.
Il aspire aux canyons de Manhattan.
Les canyons du Nouveau-Mexique.
Vous venez du Nouveau-Mexique ?
- Non, New York,
mais mon frère et moi avons un ranch
pas loin de Santa Fe.
Et l'Amérique me manque en ce moment.
Alors cowboy, il vaut mieux rentrer
à la maison.
C'est bien lui.
Non, moi et les chevaux ?
Je ne pense pas.
Ravi de vous rencontrer.
Avez-vous encore rencontré Heisenberg ?
Pas en personne, non, mais...
on peut dire que nos chemins
se sont croisés.
De retour en Amérique,
J'ai accepté des postes à la fois
à Caltech et à Berkeley.
Dr Lawrence, je suppose ?
Vous devez être Oppenheimer.
Oui.
On dit que vous voulez créer
une école de théorie quantique.
C'est vrai, juste à côté.
Ils vous ont mis là-dedans ?
- C'est moi qui l'ai voulu.
Je voulais être proche de vous,
les expérimentateurs.
La théorie ne vous mènera pas loin.
Nous construisons une machine
pour accélérer les électrons.
Magnifique.
Voulez-vous nous aider?
A construire ? Oh non. Non non.
Mais je travaille sur la théorie
J'aimerais tester ça chez vous.
Quand commencez-vous vos cours ?
Mon premier cours est dans une heure.
Un séminaire ?
- Etudiant.
Un étudiant ? C'est tout?
J'enseigne quelque chose
dont jamais personne ici n'a rêvé.
mais quand les gens comprennent
ce qu'on peut en faire...
Il n'y pas de retour en arriere.
Oh, j'ai dû me tromper...
- M. Lomanitz?
Oui.
- Oui, c'est ça.
S'il vous plait, asseyez vous.
Que savez-vous de la mécanique quantique ?
J'ai une compréhension des bases.
Alors vous vous trompez.
La vie est-elle constituée
de particules ou d'ondes ?
La mécanique quantique dit que c'est
les deux. Comment est-ce possible ?
Ca ne peut pas.
- Ce n'est pas possible.
Et pourtant ça l'est.
C'est paradoxal, mais ça marche.
Merci.
M. Lomanitz. Tout ira bien.
M. Snyder.
Maintenant, considérons une étoile.
Une étoile, une vaste fournaise
brûlant dans l'espace,
du feu poussant vers l'extérieur
contre sa propre gravité, en équilibre.
Mais si cette fournaise refroidit,
et la gravité commence à la contracter
La densité augmente.
- Correct.
Si la gravité croit.
- La densité croit.
Et ?
- C'est un cercle vicieux jusqu'à ce que...
Quelle est la limite ici ?
Je ne sais pas. Mais voyez ce
que donnent les maths.
Mais je garantis que personne
n'y est allé avant nous.
Moi?
Oui vous. Vos calculs
sont meilleurs que les miens.
Le dossier du Dr Oppenheimer
contenait des détails
de ses activités à Berkeley.
Pourquoi auraient-ils ouvert un dossier
sur le Dr Oppenheimer avant la guerre ?
Ca, il faudrait le demander à M. Hoover.
Je vous le demande, amiral Strauss.
Euh, mon hypothèse
c'est que c'était lié à ses, euh,
activités politiques de gauche.
Il ne faut pas les laisser afficher
leurs slogans en classe, Oppie.
J'ai écrit ça.
Lawrence, vous avez choisi
la révolution en physique.
On ne voit pas ça partout ailleurs ?
Picasso, Stravinsky, Freud, Marx.
C'est l'Amérique ici, Oppie.
On a eu notre révolution.
Sérieusement, gardez ça hors du labo.
D'accord, hors du labo,
ma logeuse organise
un groupe de discussion ce soir.
Intéressé?
J'ai ici le détail de la scène
politique de Berkeley.
Que des diplômés en philosophie et
des communistes qui parlent d'intégration.
L'intégration ne vous intéresse pas ?
Je veux voter pour, pas en parler.
Surtout un vendredi.
Allez, on va manger.
Je vais y retrouver mon frère.
Et comment ces activités auraient-elles
été portées à l'attention du FBI ?
Eh bien, si je me souviens bien,
le FBI notait les plaques d'immatriculation
lors des rassemblements de communistes,
et son nom est apparu.
Bon sang !
- Désolé.
Frank!
Euh, tu te souviens de Jackie ?
- Bonsoir.
Robert ! Je veux vous présenter Chevalier.
Dr Haakon Chevalier,
Dr. Robert Oppenheimer.
Enchanté.
Voici mon petit frère, Frank.
Et c'est...
- Toujours Jackie.
Bonjour, Toujours Jackie.
Chevalier, vous êtes linguiste ?
- Et votre réputation vous précède.
Qu'avez vous entendu ?
Que vous enseignez une
nouvelle approche de la physique
matière très absconse, mais on ne m'a
pas dit que vous étiez membre du parti.
Euh, je ne le suis pas.
- Oh, pas encore.
Frank et moi envisageons d'y adhérer.
L'autre jour, je disais...
- Je soutiens diverses causes.
La guerre civile espagnole ?
Une république démocratique
renversée par des voyous fascistes.
Qui nierait ça ?
- Notre gouvernement.
Qui pense que le socialisme est une
menace plus grande que le fascisme.
Pas pour longtemps.
Regardez ce que les nazis font aux Juifs.
J'envoie des fonds à des collègues
en Allemagne pour émigrer.
Je dois faire quelque chose.
Mon propre travail est tellement...
abstrait.
Sur quoi travaillez-vous?
Sur ce qui arrive aux étoiles
lorsqu'elles meurent.
Elles meurent les étoiles ?
Lorsqu'elles meurent, elles se
refroidissent, et s'effondrent en fait.
Et plus l'étoile est grande,
plus sa disparition est violente.
Leur gravité est si concentrée
qu'elle engloutit tout.
Tout, même la lumière.
C'est possible ça?
- Les calculs disent que c'est possible.
Si on peut publier ça, alors peut-être
un jour un astronome en trouvera une.
Mais tout ce que j'ai,
c'est une théorie
qui ne peut pas avoir d'impact
sur la vie des gens.
Mais, si vous souhaitez envoyer
de l'argent en Espagne,
confiez-le au Parti communiste.
Il l'amenera là où ça compte.
Mary vous envoie ça.
Je m'appelle Jean.
- Robert.
Haakon Chevalier... la réunion syndicale
chez Serber le mois dernier.
C'est vrai, c'est vrai, oui.
Merci.
Robert dit qu'il n'est pas communiste.
Certainement parce qu'il s'ignore.
Oh, j'ai lu Le Capital,
les trois volumes.
Ca compte ?
Ca vous classe devant
la plupart des communistes.
C'est lourdaud.
Mais il y a une réflexion, euh...
La possession est un vol.
Propriété.
- Propriété ?
La possession, pas la propriété.
Je suis désolé,
je l'ai lu dans l'original allemand.
Il ne s'agit pas du livre.
Il s'agit des idées.
Et vous semblez peu engagé.
Je m'engage à réfléchir librement
à la manière d'améliorer notre monde.
Pourquoi se limiter à un seul dogme ?
Vous êtes physicien.
Est-ce que vous en choisissez les règles ?
Ou utilisez-vous cette science pour
canaliser vos énergies vers le progrès ?
J'aime avoir une petite marge de manœuvre.
Vous suivez toujours la ligne du parti ?
J'aime aussi avoir ma marge de manœuvre.
Quoi?
Attends.
Inattendu.
Quoi?
Pour un physicien.
Ty ne lis que Freud ?
En fait, mon parcours est plutôt...
- Jungien ?
Tu connais l'analyse ?
Quand j'étais en troisième cycle à
Cambridge, J'ai eu un souci.
Ca m'intéresse.
- J'ai essayé d'empoisonner mon tuteur.
Tu le détestais ?
- Je l'aimais beaucoup.
T'avais juste besoin de baiser.
Il lui a fallu deux ans pour m'analyser
et je ne pense pas qu'on m'ait jamais
résumé aussi précisément.
Tout le monde est convaincu d'être
plus compliqué qu'on ne l'est réellement.
Nous ne sommes que de
simples âmes, je suppose.
Pas moi.
Qu'est-ce que c'est ça?
Du sanskrit.
Tu peux lire ça ?
J'apprends.
Lis ça.
Eh bien, dans cette partie,
Vishnu révèle son moi à plusieurs bras...
- Non.
Lis les mots.
"Et maintenant je suis devenu la Mort..."
"destructeur de mondes".
Le temps change.
Ca se lèvera avant l'aube.
L'air se refroidit pendant la nuit.
Juste avant l'aube, ça se lève.
Voilà, je me marie.
Frank! félicitations !
- Merci, merci.
A Jackie ?
- Ouais, à Jackie.
La serveuse ?
- Oppie, t'as raison. Ca se lève.
Je vais aller voir s'il y a des étoiles.
Tu parles beaucoup de l'homme ordinaire,
mais Jackie n'est pas assez bien pour toi ?
On a adhéré au parti et tu ne peux
pas cacher ta déception.
Pourquoi? Parce que c'est
censé être ta chose?
Je n'ai pas adhéré au parti, Frank.
Et je ne pense pas qu'elle aurait du
te convaincre de le faire.
La moitié de la faculté est communiste.
- Pas cette moitié-là.
Je suis ton frère, Frank,
et je veux que tu sois prudent.
Et moi je veux te tordre le cou.
Je ne vivrai pas ma vie
avec la peur de commettre une erreur.
Tu es heureux... Je suis heureux.
Alors je suis heureux
tu es heureux que je sois heureux.
Je crois voir une de ces étoiles
sombres sur lesquelles tu travailles.
Tu ne peux pas.
Parce que sa gravité
engloutit la lumière.
C'est comme une sorte
de trou dans l'espace.
Frank va bien ?
Oui. Il a juste un frère merdique.
C'est typique d'ici.
Quand j'étais gamin...
Je croyais que si je pouvais
trouver un moyen...
de combiner la physique
et le Nouveau-Mexique,
ma vie serait parfaite.
C'est raté de peu.
- Oui.
Allons dormir un peu.
Ce plateau que nous avons vu aujourd'hui,
c'est l'un de mes endroits préférés.
Demain, nous l'escaladerons.
- Comment ça s'appelle ?
Los Alamos.
Je ne m'attendais pas
à te voir aujourd'hui.
Dois-je prendre rendez-vous ?
Alvarez ?
Oppi ! Oppi !
Quoi? Qu'est-ce qu'il y a ?
Ils l'ont fait.
C'est fait. Hahn et
Strassmann en Allemagne.
Ils ont brisé le noyau d'uranium.
Comment?
Ils l'ont ombardé avec des neutrons.
C'est une fission nucléaire.
Ils l'ont fait. Ils ont divisé l'atome.
Ce n'est pas possible.
Je vais essayer de faire pareil.
Vous voyez ? C'est impossible.
C'est très élégant.
Très clair.
Mais il y a un problème.
- Lequel ?
A la porte d'à côté.
Alvarez l'a fait.
Et regardez.
Ces impulsions de fission sont massives.
J'en ai vu 30
au cours des dix dernières minutes.
La théorie ne vous mènera pas aussi loin.
Pendant le processus...
des neutrons s'échappent
qui pourraient être utilisés
pour diviser d'autres atomes d'uranium.
Une réaction en chaîne.
Vous pensez ce que je pense ?
Vous, moi ou tout physicien
qui aurait vu ces informations.
C'est juste...
quoi, à quoi on pense tous ?
Une bombe, Alvarez.
Une bombe.
Je te l'ai dit, Robert,
plus de putain de fleurs.
Je ne sais ce que tu attends de moi.
- Je ne veux rien de toi !
Tu dis ça, mais tu m'appelles
- Eh bien, ne réponds pas.
Je répondrai toujours.
Bien.
Mais plus de fleurs.
Tu ne viens pas?
Il faut savoir quand
on est vaincu, Robert.
Ce n'est pas si simple, Haak.
Chevalier, ravi de vous voir.
Barbara, ravi de vous voir.
Et l'illustre Dr Oppenheimer.
Je m'appelle Eltenton.
- Oh, enchanté.
S'il vous plaît.
Pourquoi ne pas dire un mot sur
le travail organisé dans les campus ?
Le voilà!
Il arrive!
Je travaille chez Shell.
Nous avons recruté des chimistes,
et des ingénieurs.
Pourquoi pas des scientifiques
ou des universitaires ?
Oppi ! Oppi ! Oppi ! Oppi !
Les enseignants sont syndiqués.
Pourquoi pas les professeurs ?
Vous ne savez pas où aller ?
Lawrence, les universitaires
ont aussi des droits.
Ecoutez, ce n'est pas ça.
J'ai un groupe qui arrive.
Oh. Je vais m'asseoir.
- Pas là, non.
Richard, Dr Bush.
Qu'est-ce qui vous amène
dans le Nord ?
Richard, dis à Ruth
que je serai à Pasadena jeudi.
Le papier sur les trous noirs,
est publié !
Où est Hartland ?
Allez chercher Hartland.
Allez le chercher.
1er septembre 1939 ?
Le monde va se souvenir de ce jour.
Oh, Hartland, notre article est publié.
On a été évincés.
Pendant la bataille d'Angleterre,
J'ai éprouvé
de plus en plus de sympathie pour la...
politique de neutralité
prônée par les communistes.
Mais après qu'Hitler ait envahi la Russie
et que nous soyons devenus alliés,
ces sympathies communistes
ont elles continué ?
Non.
Je dois préciser que mes changements
d'opinion sur la Russie
ne signifiaient pas une rupture nette
avec ceux qui avaient un avis différent.
Pendant un an ou deux
lors d'un précédent mariage,
ma femme Kitty a été
membre du Parti communiste.
Je garde les bonnes choses ici.
Je pensais que
c'était la maison des Tolman.
Je vis avec eux lorsque je suis à Caltech.
Avez-vous besoin de quelque chose ?
Tout va bien, Ruthie.
Donc, vous êtes biologiste.
D'une certaine manière, je ne
suis plus qu'une femme au foyer.
Pouvez-vous m'expliquer
la mécanique quantique ?
Ca semble déroutant.
- Oui, ça l'est.
Eh bien, ce verre,
cette boisson... ce meuble...
nos corps.
Tout en fait,
n'est basiquement un espace vide.
avec de minuscules ondes d'énergie
liées entre elles.
Par quoi?
Des forces d'attraction suffisamment
fortes pour nous convaincre
que ce vide est un solide.
et empêche mon corps
de traverser le vôtre.
Vous êtes mariée au Dr Harrison.
Pas vraiment.
Il y a quelqu'un que je sens...
Est-ce qu'il sent cela aussi ?
Parfois.
Pas assez.
Vous savez, je vais au Nouveau-Mexique.
Dans mon ranch, avec des amis.
Vous devriez venir.
Je veux dire, avec votre époux.
Vous pouvez.
Parce que cela ne fera aucune différence.
Pourquoi l'avoir épousé ?
J'étais perdue, et... il était gentil.
Perdue ?
Mon ancien mari était mort, et...
à 28 ans, je n'étais pas vraiment
prête à être veuve.
Qui était votre premier mari ?
- Personne.
Mon deuxième mari était Joe Dallet.
Il venait de l'argent, comme moi,
c'était un dirigeant syndical
à Youngstown, dans l'Ohio.
Je suis tombée de haut.
A quel point ?
J'ai passé les 4 années suivantes
à vivre de haricots et de crêpes,
et à distribuant le Daily Worker
aux portes de l'usine.
En 1936, j'ai dit à Joe
que je n'en pouvais plus.
J'ai quitté le parti.
Un an plus tard, je voulais qu'il revienne.
Lui, pas le Daily Worker.
Il a dit: "On se reverra
sur le chemin vers l'Espagne."
Il s'est battu pour les loyalistes ?
Il est allé aux brigades et j'ai attendu.
Et...
Joe s'est fait tuer la première fois
qu'il a sorti la tête de la tranchée.
L'idéologie a fait tuer Joe, pour rien.
La République espagnole n'est pas rien.
Mon mari a offert notre avenir,
pour empêcher une balle fasciste
de s'encastrer dans un tas de boue.
C'est la définition de rien.
Cela semble un peu réducteur.
- Pragmatique.
Maintenant, me voilà.
Perdue en enfer.
Je ne voulais pas que
quelqu'un d'autre te le dise.
Au moins tu ne m'as pas apporté de fleurs.
Nous savons tous les deux que
je ne suis pas ce que tu veux, Jean.
Ouais, mais c'est une porte qui se ferme.
Non.
Pas en ce qui me concerne, non.
Tu l'as mise en cloque.
Travail rapide.
On ne retient pas les bons.
Je parlais d'elle.
Elle savait ce qu'elle voulait.
Et le mari ?
Nous avons parlé.
Ils sont en train de divorcer,
pour qu'on puisse se marier
avant qu'elle commence à se montrer.
Comme c’est civilisé.
Tu es un idiot.
C'est votre monde.
Tu crois que les règles ne
s'appliquent pas au golden boy ?
La renommée pardonne beaucoup.
Ne lache pas les seules personnes au
monde qui comprennent ce que tu fais.
Un jour, tu pourrais en avoir besoin.
F-A-E-C-T !
Fédération des Architectes, Ingénieurs,
Chimistes et Techniciens.
Lomanitz, combien on te paye chaque mois ?
C'est hors sujet, Lawrence.
Qu'est-ce que l'un d'entre vous a en commun
avec les ouvriers agricoles et les dockers?
Beaucoup.
Tout le monde dehors. Maintenant!
Pas vous.
Que faistes-vous ?
Un syndicat.
Rempli de communistes.
- Et alors ? Je n'ai pas adhéré au parti.
On ne me laisse pas vous impliquer
dans le projet à cause de cette merde.
Je ne peux même pas
vous dire quel est le projet.
Oh, je sais quel est le projet.
Oh vraiment?
On a tous entendu parler de la lettre
d'Einstein et Szilard à Roosevelt.
parlant d'une bombe allemande,
et je sais ce que cela signifie
pour les nazis d'avoir une bombe.
Et moi non ?
Ce ne sont pas vos gens qu'ils
envoient dans des camps.
Mais les miens.
Vous croyez que je leur
parle de votre politique ?
La prochaine fois,
en revenant d'une réunion,
jettez un coup d'oeil
dans le rétroviseur,
écoutez les bruits de votre téléphone,
et arrêtez d'être si naïf !
Pourquoi craindraient-ils ce que je fais ?
Parce que vous n'êtes pas seulement
important, vous l'êtes réellement.
D'accord.
Je comprends.
Si vous pouviez être juste un peu plus...
Pragmatique. Je parlerai à Lomanitz,
Je parlerai aux autres.
Ne vous inquiétez pas,
c'est comme fait.
Laurent.
Alors bienvenue dans la guerre.
J'ai rempli mon premier questionnaire
de sécurité, et j'ai été informé
que mon implication dans
des groupes de gauche
ne constituerait pas un obstacle
à mon travail sur le programme atomique.
Pourquoi ses associations communistes
ne sont pas considérées comme un risque
pour la sécurité en temps de guerre ?
Sénateur, je ne peux pas répondre
pour une habilitation de sécurité accordée
bien avant que je rencontre cet homme.
Bien. Et après ?
Après la guerre, le Dr Oppenheimer a été
la voix scientifique
la plus respectée au monde.
C'est pourquoi je lui ai demandé
de diriger l'Institut.
Et pourquoi il a conseillé la
Commission de l'énergie atomique.
Aussi simple que cela.
De quoi m’accusent-ils ?
Je pense qu'ils veulent juste savoir
ce qui s'est passé entre 1947 et 1954.
pour changer d'avis sur
l'habilitation de sécurité d'Oppenheimer.
Ce n'est pas moi.
J'étais président de l'AEC,
mais ce n'était pas moi
qui ai porté les accusations contre Robert.
- Qui alors ?
Un ancien membre du personnel
du Comité mixte du Congrès.
C'était un anticommuniste enragé
nommé Borden.
Il a écrit au FBI pour lui demander d'agir.
Le FBI ? Pourquoi ne pas
s'adresser directement à l'AEC ?
Parce que vous seriez pris
la main dans le sac.
Qu’avait Borden contre Oppenheimer ?
C’était l’ère McCarthy.
Des gens chassés de leur emploi
pour la moindre trace de rouge, et...
A lire le dossier de sécurité
d'Oppenheimer, son frère communiste,
sa belle-sœur, sa fiancée,
sa meilleure amie, son épouse...
Et ça, avant même d'arriver
à l'incident du Chevalier.
Mais comment Borden a-t-il eu accès
au dossier de sécurité d'Oppenheimer ?
Parce que quelqu'un le lui a donné.
Quelqu'un qui voulait faire taire Robert.
Qui ?
- Qui sait ?
Robert n'a pas pris soin de ne pas
contrarier les puissants de Washington.
Ses opinions sur l'atome
sont devenues prédominantes,
et il n'a pas toujours été patient
avec nous, simples mortels.
J'ai eu a subir de nombreuses
attaques sévères.
Il y a eu un vote de l'AEC
sur l'exportation d'isotopes
vers la Norvège,
et ils ont utilisé Robert pour me
faire passer pour un imbécile.
Mais Dr Oppenheimer,
l'amiral Strauss soutient
que ces isotopes pourraient
être utiles à nos ennemis
pour produire des armes atomiques.
Membre du Congrès, on peut utiliser une
pelle pour fabriquer des armes atomiques.
En fait, c’est le cas.
Et aussi utiliser une bouteille de
bière pour fabriquer des armes atomiques.
C’est aussi le cas.
- Je dirais que les isotopes sont
moins utiles que les
composants électroniques,
mais plus utiles qu'un sandwich.
Le génie n'est pas une
garantie de sagesse.
Comment cet homme qui a tant vu
peut-il être si aveugle ?
Minou?
Minou.
Le projet.
J'en suis.
J'en fais partie!
- Faisons la fête.
Tu ne devrais pas t'en occuper ?
Je m'en suis occupée
toute cette putain de journée.
Je ne sais pas comment dire ça.
J'ai honte de demander,
mais...
Prenez Peter.
- Bien sûr.
Pas, pour un moment, Haak.
Plus longtemps.
Est-ce que Kitty sait que tu es là ?
- Oui, bien sûr qu'elle le sait.
Bien sûr, elle le sait.
Nous sommes des gens horribles.
Des gens égoïstes et horribles.
Oublie ça.
Les gens égoïstes et horribles,
ne savent pas qu'ils sont
égoïstes et horribles.
Assieds toi, assieds toi, assieds toi.
Robert, tu vois au-delà du monde
dans lequel nous vivons.
Il y a un prix à payer pour cela.
Bien sûr, nous vous aiderons.
Les temps changent, Robert.
Avoir un enfant allait toujours changer...
Non, le monde se tourne
dans une nouvelle direction.
Réformer.
C'est ton moment.
Nous formons un groupe pour étudier...
- Nous ne devrions rien faire.
Tu devrais.
Lawrence n’y parviendra pas.
ni Tolman, ni Rabi.
Toi oui.
Qui sont ces militaires ?
Je pensais que tu le saurais.
Dr Oppenheimer.
Je suis le colonel Groves.
Voici le lieutenant-colonel Nichols.
Faites-le nettoyer à sec.
Si c'est comme ça que vous
traitez un lieutenant-colonel,
Je détesterais voir comment
vous traitez un... humble physicien.
Si jamais j'en rencontre un,
je vous le ferais savoir.
Aïe.
- J'ai combattu dans le monde entier,
mais je dois rester à Washington.
Pourquoi ?
- J'ai construit le Pentagone.
Les haut gradés l'aiment tellement,
qu'ils m'ont refilé le poste
d'ingénieur de district à Manhattan.
C'est quoi ?
- vous n'êtes pas idiot.
Vous le savez très bien.
Pour vous et la moitié de tous
les laboratoires de physique du pays.
C'est le problème numéro un.
Je crois que le problème numéro un c'est
obtenir suffisamment de minerai d'uranium
1.200 tonnes, achetées le jour
où j'ai pris les commandes.
Sa transformation ?
Je viens d'inaugurer les travaux
à Oak Ridge, Tennessee.
Maintenant, je recherche
un directeur de projet.
Et mon nom est apparu ?
Non.
Même si vous avez amené la physique
quantique en Amérique,
ce qui m'a rendu curieux.
Qu'avez-vous découvert ?
Vous êtes un dilettante, un coureur
de jupons, un communiste présumé.
Je suis un démocrate du New Deal.
- J'ai dit "présumé".
Instable, théâtral,
égoïste, névrotique.
Rien de bon, non ?
Même pas "génial, mais..."
La brillance est considérée comme allant
de soi dans votre entourage, alors non.
Non, la seule personne qui avait quelque
chose de bon à dire était Richard Tolman.
Tolman pense que vous êtes intègre,
mais je crois que c'est un gars qui en
sait plus sur la science que sur les gens.
Et pourtant, vous êtes là.
Sans beaucoup de confiance.
Je n'ai confiance en rien.
Pourquoi n'avez-vous pas de prix Nobel ?
Pourquoi n'êtes-vous pas général ?
- Je le serai après ça.
J'aurai peut-être la même chance.
Le prix Nobel pour
fabriquer une bombe ?
Alfred Nobel a inventé la dynamite.
Alors, comment procéderiez-vous ?
Vous parlez de transformer la théorie
en un système d'armes pratique
plus rapide que les nazis.
- Qui ont 12 mois d'avance.
18.
- Comment pouvez-vous savoir ça ?
Nos recherches sur les neutrons rapides
ont duré six mois.
Celui qu'ils ont sans doute nommé
responsable, l'aura fait instantanément.
A votre avis, qui ont ils nommé ?
- Werner Heisenberg.
Il a la compréhension la plus intuitive de
la structure atomique que j'ai jamais vue.
Vous connaissez son travail ?
- Je le connais lui,
tout comme je connais Walther Bothe,
von Weizsäcker, Diebner.
En matière de sprint,
les Allemands gagnent.
Nous n'avons qu'un espoir.
- Lequel ?
Antisémitisme.
Quoi?
Hitler qualifiait la physique quantique
de « science juive ».
Je l'ai clairement dit à Einstein...
notre seul espoir est qu'Hitler
soit tellement aveuglé par la haine
qu'il refuse à Heisenberg
les ressources appropriées,
parce que cela nécessitera
d'énormes ressources.
Nos meilleurs scientifiques travaillent
ensemble, mais dispersés.
Ce qui provoque une dispersion.
Tous les esprits doivent voir l’ensemble
de la tâche pour être efficaces.
Une mauvaise sécurité pourrait
nous coûter la course.
L'inefficacité le fera sûrement
De toute façon, les Allemands
en savent plus que nous.
Ce n’est pas le cas des Russes.
Rappelez-moi, contre qui
sommes-nous en guerre ?
Avec votre passé vous
ne pouvez pas minimiser
l'importance de la sécurité à l'égard
de nos alliés communistes.
Je vous l'accorde, mais... non.
Vous ne pouvez pas me dire non.
C'est mon rôle de vous dire non
quand vous avez tort.
Donc vous acceptez le boulot maintenant ?
Euh, je vais y réfléchir.
Je commence à voir d'où
vient votre réputation.
Ma réponse préférée serait:
Oppenheimer ne pourrait pas gérer
un stand de hamburgers.
Je ne pourrais pas.
Mais je peux diriger le projet Manhattan.
Il existe un moyen d'équilibrer ces choses.
Gardez le Rad Lab ici
à Berkeley, avec Lawrence.
Le Met Lab à Chicago,
sous la direction de Szilard.
Le raffinage à grande échelle,
où avez-vous dit, au Tennessee ?
Et Hanford.
- Et Hanford.
Toute l'innovation scientifique
et industrielle de l'Amérique,
reliée par le rail,
concentrée sur un seul objectif,
un point dans l'espace et le temps.
Tout se réunit là,
un laboratoire secret.
Au milieu de nulle part,
sécurisé, autonome.
L'équipement, le logement, les travaux.
Gardez y tout le monde
jusqu'à ce que ce soit fini.
On aura besoin d'une école,
de magasins, d'une église.
Pourquoi ?
Un scientifique sans sa famille
ne donnera jamais le meilleur.
Vous parlez de sécurité,
construisez une ville.
Construisez-la rapidement.
Où?
Bienvenue à Los Alamos.
Il y a une école de garçons
nous devrons la réquisitionner,
et les Indiens viennent ici pour des
rites funéraires, mais à part ça, rien.
40 miles. Dans n'importe quelle direction.
Il va falloir trouver l'endroit idéal.
Pour ?
- Le succès.
Construisez-lui une ville.
Faites vite.
Allons recruter des scientifiques.
Pourquoi dois-je quitter ma famille ?
Je l'ai dit, vous pouvez amener la famille.
Je ne suis pas un soldat, Oppie.
- Un soldat ?
C'est un général.
J'ai tous les soldats dont j'ai besoin.
Que puis-je leur dire ?
Heisenberg, Diebner, Bothe et Bohr.
Qu'ont ces hommes en commun ?
Euh, les plus grands esprits
en théorie atomique.
Oui, et ?
Autant que vous le souhaitez.
Jusqu'à ce que vous sentiez
ma botte sur vos couilles.
Vous connaissez les isotopes
et les explosifs mieux que personne.
Mais vous ne pouvez pas nous
dire ce que vous faites.
Je ne sais pas.
- Les nazis les ont.
Niels Bohr est à Copenhague.
Sous l'occupation nazie.
Ont-ils cessé d'imprimer
des journaux à Princeton ?
Pourquoi irions-nous au milieu de nulle
part pendant qui sait combien de temps ?
Pendant un an ou deux. Ou trois.
Général, pourriez-vous...
nous donner un moment ?
Il s’agit de libérer une force puissante.
Avant les nazis.
Oh bon sang.
Niels ne travaillera pas pour les nazis.
- Non, jamais.
Mais tant qu'ils l'ont,
nous ne l'avons pas.
C'est pourquoi j'ai besoin de toi.
Pourquoi pensez-vous que je ferais ça ?
Pourquoi? Pourquoi?
Parce que c'est la putain de chose la plus
importante dans l'histoire du monde.
Ca va comme ça ?
Putain.
Ils ne me laisseront pas
participer à ce projet, et...
échouer à un contrôle de sécurité
ne sera pas bon pour ma carrière,
même après la guerre.
Mais vous êtes du voyage. Et donc ?
Il s'agit d'une urgence nationale.
J'ai quelques chercheurs.
Ils m'ont mis aux commandes.
Ils ont besoin de nous.
Jusqu'à ce qu'ils changent d'avis.
A t on une chance de faire sortir
Bohr du Danemark ?
Oui, sans doute.
Mais j'ai vérifié auprès des Britanniques.
Tant qu'on n'aura pas ramené nos bottes
sur le continent, il n'y aura aucun moyen.
Est-il si important ?
D'après vous, combien de personnes
ont prouvé qu’Einstein avait tort ?
Vous savez, un avion serait
vraiment plus rapide
C'est trop risqué.
Le pays a besoin de nous.
Eh les gars ?
Ils disent que le bâtiment est
trop petit pour ce cyclotron.
Réunissez-les avec les architectes.
Quand est-ce que cet endroit
est censé ouvrir ?
Deux mois.
Robert, tu es un grand improvisateur,
mais ça...
tu ne peux pas le faire que dans ta tête.
Quatre divisions.
Expérimental, théorique, métallurgique.
Qui fait la théorie ?
J'en suis.
C'est ce que je craignais
Tu es trop dispersé.
Alors tu prends la théorie.
Je n'en suis pas... Robert.
Pourquoi ?
C'est lâchez une bombe qui tombera
sur les justes et les injustes.
Je ne veux pas que l'aboutissement
de trois siècles de physique
soit une arme de destruction massive.
Izzy....
Je ne sais pas si on peut nous faire
confiance avec une telle arme.
Moi je sais, qu'aux nazis non plus.
On n'a pas le choix.
Alors...
La deuxième chose que tu dois faire
c'est nommer Hans Bethe
pour diriger la division théorique.
Attends, quelle était la première ?
Enlève cet uniforme ridicule.
Tu es un scientifique.
Groves insiste pour qu'on le fasse.
Dis à Groves d'aller chier
dans son couvre chef.
Ils ont besoin de nous pour
ce qu'on est.
Alors sois toi-même.
Mais en mieux.
C'est la seule clé.
Et Teller est déjà là.
Dois-je le faire entrer ?
- Non, attendons les autres.
Commençons.
Bonjour, Edward.
- Oui.
Messieurs, nous allons donc travailler ici
jusqu'à ce que la section T
à Los Alamos soit terminée.
Edward, je peux...?
- C'est plus important.
Quand j'ai calculé la réaction en chaîne,
J'ai trouvé une possibilité
plutôt troublante.
Non, ça ne peut pas être vrai.
Montre comment tu as
fait tes calculs.
Oui.
Exponentiel.
- Non, non, non. Non.
C'est du fantasme.
Les calculs de Teller
ne peuvent pas être exacts.
Faites-les vous-même pendant
que je vais à Princeton.
Pourquoi ?
- Parler à Einstein.
Il n'y a pas beaucoup de
points communs entre les deux.
C'est pourquoi je dois avoir son avis.
Albert.
- Hmm ?
Ah, Dr Oppenheimer.
Connaissez-vous le Dr Gödel ?
Nous marchons ici presque tous les jours.
Ces arbres ont des structures
très inspirantes.
Albert, puis-je vous parler ?
Bien sûr. Excusez-moi, Kurt.
Certains jours, Kurt refuse de manger.
Même à Princeton, il croit que les nazis
peuvent empoisonner sa nourriture.
De... de qui est ce travail ?
De Teller.
Que pensez-vous que cela signifie ?
Des neutrons s'écrasent sur le noyau,
libérant des neutrons qui
s'écrasent sur d'autres noyaux.
Criticité.
Point de non-retour.
Force explosive massive.
Mais cette fois, la réaction en chaîne
ne s'arrête pas.
Cela enflammerait l’atmosphère.
En faisant exploser un engin atomique,
on déclencherait
une réaction en chaîne
qui détruirait le monde.
Alors nous y sommes, hein ?
Perdu dans votre monde quantique
de probabilités,
et ayant besoin de certitude.
Pouvez-vous vérifier
ces calculs vous-même ?
Non, pas moi.
La seule chose que vous et moi
avons en commun
c'est un mépris pour les mathématiques.
Qui travaille là-dessus à Berkeley ?
Hans Béthe.
Il trouvera la vérité.
Et si la vérité était catastrophique ?
Alors arrêtez tout, et partagez
vos découvertes avec les nazis.
Pour qu'aucune des deux parties
ne détruise le monde.
Robert.
C'est à vous pas à moi.
Teller a tort.
Il a tort.
Si on connait les hypothèses de Teller
sur la criticité, une autre image apparaît.
Et en fin de compte?
Les chances d’une réaction nucléaire
incontrôlable sont proches de zéro.
Proches de zéro.
Oppie, c'est une bonne nouvelle.
Mm- hmm.
Pouvez-vous refaire les calcules ?
- Oh, on aura la même réponse.
Jusqu'à faire exploser
une de ces choses,
la meilleure assurance
qu'on a est la suivante.
Proche de zéro.
La théorie ne nous mènera pas loin.
Bonjour !
- Salut.
Tu nous a manqué.
Vous voulez l'adopter ?
Elle plaisante.
Nous voulions vous voir avant de partir.
Pour l'inconnu.
Tu sais qui j'ai croisé l'autre jour ?
Eltenton.
Ce chimiste de Shell ?
Le gars du syndicat ?
Ouais, le gars du FAECT.
Il se plaignait de la façon
dont la guerre est gérée.
Comment ça?
Pour un manque de coopération
avec nos alliés.
Apparemment, notre gouvernement ne
partage aucune recherche avec les Russes.
Il dit que la plupart des scientifiques
pensent que cette politique est stupide.
Oh, ouais ?
- Ouais.
Il a mentionné que si quelqu'un avait
quelque chose à transmettre,
sans passer par les canaux officiels,
il pourrait aider.
Ce serait une trahison.
Oui bien sûr.
Il m'a semblé que tu devais le savoir.
Le gamin s'est écroulé.
Où sont les martinis ?
Ca vient.
La conversation s'est terminée là.
Il n'y a rien dans notre longue amitié
qui m'aurait laissé croire
que Chevalier cherchait
en fait des informations,
et je suis certain qu'il n'avait aucune
idée du travail dans lequel j'étais engagé.
Il est clair que j'aurais dû
signaler cet incident immédiatement.
Le cas Oppenheimer met
en évidence la tension
entre les scientifiques
et l'appareil de sécurité.
Dans l'espoir d'apprendre comment
le candidat a géré ce point
pendant son séjour à l'AEC,
nous appellerons un scientifique
à comparaître devant le comité.
Qui font-ils venir ?
Ils ne l'ont pas dit.
Monsieur le Président, si je peux.
Je suis le secrétaire au Commerce.
Pourquoi solliciter
l’avis des scientifiques ?
Il s'agit d'un poste au cabinet, Amiral.
Nous recherchons un
large éventail d’opinions.
J'aimerais connaître le nom
du scientifique qui témoigne
et j'aimerais pouvoir contre-interroger.
Ceci n'est pas un tribunal.
Formalité, hein ?
Aucun candidat au cabinet présidentiel
n'a échoué à être confirmé depuis 1925.
Ce sont les règles du jeu.
C'est dans le sac, Lewis.
Alors jouez calmement.
Ils font venir un scientifique, et alors ?
Vous ne connaissez pas
les scientifiques, conseiller.
Ils en veulent à quiconque remet
en question leur jugement,
surtout si vous n'en êtes pas un.
J'étais président de l'AEC.
Je suis facile à blâmer pour
ce qui est arrivé à Robert.
On ne peut laisser le Sénat croire que les
scientifiques ne vous soutiennent pas.
Ou alors, changeons de tactique
Pour laquelle ?
- L'accepter.
J'ai combattu Oppenheimer
et les Etats-Unis ont gagné.
Il n'est pas nécessire
d'aller jusque là.
On peut appeler quelqu'un
qui sait ce qui s'est passé.
Teller.
- Il fera forte impression.
Pouvez-vous savoir qui ils ont appelé ?
Probablement.
- Découvrez s'il était basé à Chicago
ou Los Alamos pendant la guerre.
Pourquoi, c'est important ?
S'il était basé à Chicago,
il travaillait avec Szilard et Fermi,
sans le culte à Bobby
qui existe à Los Alamos.
Robert a construit ce foutu endroit.
Il a été fondateur, maire, shérif.
Tout en un.
Il ne manque plus qu'un salon.
Il n'y a pas de cuisine.
Vraiment?
Nous allons résoudre ce problème.
Du fil barbelé?
Des armes...
Oppie...
- Nous sommes en guerre, Hans.
Halifax.
1917.
Un cargo transportant des munitions
explose dans le port.
Une réaction chimique vaste et soudaine.
La plus grande explosion de l'histoire,
provoquée par l'homme .
Maintenant, calculons à quel point
cela aurait été plus destructeur
si cela avait été une réaction
nucléaire et non chimique,
en exprimant la puissance
en termes de tonnes de TNT.
Mais il y en aura des milliers.
Alors... en kilotonnes.
En utilisant le U-235,
la bombe aura besoin d'un...
- Euh...
On aura besoin
d'une sphère de 33 livres
à peu près de cette taille,
ou en utilisant du plutonium,
une sphère de dix livres.
Voici la quantité d'uranium que
Oak Ridge a raffiné le mois dernier.
Et l'usine de Hanford a produit
ceci de plutonium.
Maintenant, si nous pouvons
enrichir ces quantités,
on aura besoin de les faire exploser.
Est-ce qu'on t'ennuie, Edward ?
Un petit peu oui.
Puis-je demander pourquoi?
Tous dans cette pièce nous savons
qu'une bombe à fission est possible.
Si maintenant on passait
à quelque chose de nouveau ?
Comme quoi ?
Si au lieu de l'uranium ou du plutonium,
on utilisait de l'hydrogène.
De l'hydrogène lourd. du deutérium.
Vous voyez, nous compactons
les atomes ensemble
sous une forte pression
pour induire une réaction de fusion.
On n'aurait pas des kilotonnes,
mais des mégatonnes.
D'accord, attendez, attendez.
Comment générer suffisamment de force
pour fusionner les atomes d’hydrogène ?
Une petite bombe à fission.
Nous y sommes!
Alors, puisque nous allons
en avoir besoin,
pouvons-nous revenir
aux affaires en cours ?
La question des isotopes
n'était pas la plus importante
point de désaccord politique
avec le Dr Oppenheimer.
C'était la bombe à hydrogène,
n'est-ce pas ?
En tant que collègues,
on s'accordait ou divergeait
sur beaucoup de points. Euh...
Et l’un d’eux était la nécessité
d’un programme de bombe H, oui.
Merci d'être venus en si peu de temps.
J'ai du mal à y croire.
Mais nous y voilà. Alors quoi de neuf ?
Que savons-nous ?
L'un de nos B-29 au-dessus du
Pacifique Nord a détecté des radiations.
Avons-nous les papiers filtres ?
- Il n'y a aucun doute.
La Maison Blanche dit qu'il y a un doute.
- Un vœu pieux, j'en ai peur.
S'agit-il de papiers filtres
de détection à longue portée ?
C'est un test atomique.
Les Russes ont une bombe.
Nous sommes censés avoir des
années d'avance sur eux, mais ça...
Que faisiez-vous à Los Alamos ?
La sécurité n'était-elle pas renforcée ?
Bien sûr qu'elle l’était.
Vous n'étiez pas là.
Pardonnez-moi, docteur.
Mais j'étais là.
Nous pouvons maintenant considérer
la mécanique réelle de la détonation.
Des idées ?
- Je décris ça comme une fusillade.
Nous tirons un morceau de matière fissible
dans une sphère plus grande.
avec suffisamment de force
pour atteindre la criticité.
Qu'en pensez-vous ? Quelqu'un ?
- J'ai pensé à l'implosion.
Des explosifs autour de la sphère
explosent vers l'intérieur,
écrasant le matériau.
J'aimerais étudier cette idée.
- Je vais en parler aux armuriers.
Ca les fera faire exploser bien des choses.
Ca avance ?
- Ravi de vous voir aussi.
Voici vos collègues britanniques.
Dr Oppenheimer. Klaus Fuchs.
Britannique depuis quand ?
Depuis qu'Hitler dit que
je ne suis pas allemand.
Ah. Venez, bienvenue à Los Alamos.
L'école est opérationnelle.
Le bar.
- Toujours en marche.
J'ai pensé à un moyen de
réduire le personnel de service.
C'est ça ?
- Mme. Serbe, oui.
J'ai offert du travail aux épouses,
fonctionnaires,
bibliothécaires, informaticiennes.
Moins de personnel, et
on garde les familles unies.
Sont-elles qualifiées ?
- Ne soyez pas stupide.
Ce sont peut-être les plus brillantes.
Elles ont déjà eu leur
autorisation de sécurité.
J'ai informé le général Groves
que tous les soirs
vous avez des discussions ouvertes à tous.
Arrêtez les.
La compartimentation est la clé
de la sécurité...
- Seulement les meilleurs
qui peuvent communiquer
avec leurs subordonnés.
Ces hommes ne sont pas idiots.
Ils savent être discrets.
Je n'aime pas ça.
Vous n'aimez suffisamment rien
pour que cela vous semble objectif.
Une fois par semaine.
Seulement ceux qui sont nécessaires.
J'aimerais amener mon frère ici.
- Non.
Nichols ?
Je ne sais toujours pas si mon
habilitation de sécurité est approuvée.
Pas encore.
- Je pars à Chicago demain.
Alors, vous devrez attendre.
Savez-vous que les nazis
ont deux ans d’avance ?
Dr Oppenheimer, si votre
habilitation de sécurité
est difficile à obtenir,
ce n'est pas ma faute.
Mais la vôtre.
Ce n'est pas votre faute, mais c'est
votre problème. Parce que j'y vais.
Et combien de personnes y avait-il, euh...
dans ces discussions ouvertes ?
Trop. La compartimentation
était censée être le protocole.
Nous faisions une course
contre les nazis.
Et maintenant, la course
est contre les Soviétiques.
Pas à moins qu'on le démarre.
- Robert, ils viennent de donner le départ.
Quelle est la nature de l'engin
qu'ils ont fait exploser ?
Les données disent qu'il pourrait s'agir
d'un dispositif d'implosion au plutonium.
Comme celui que vous avez
construit à Los Alamos.
Les Russes ont une bombe.
Truman veut connaître
la prochaine étape.
La prochaine étape ?
Des pourparlers.
Des pourparlers sur les armes ?
- Evidemment.
Et la Super Bombe ?
Est-ce que Truman est au courant ?
L'avons-nous informé à ce sujet ?
Pas spécifiquement.
On ne sais toujours pas si une bombe
à hydrogène est faisable.
Mais, je crois comprendre
que Teller l'a proposée.
Oui.
- A Los Alamos ?
Les créations de Teller sont
toujours peu pratiques.
On devrait livrer en char à bœufs,
pas en avion.
Oppie !
Dr Lawrence, voulez-vous commenter?
Non.
Parce que si cela peut nous
redonner de l'avance,
le président des Etats-Unis
doit être au courant.
Et si les Russes sont déjà
au courant grâce à un espion,
à Los Alamos, alors
nous devons y aller.
Il n'y a aucune preuve qu'il y
avait un espion à Los Alamos.
Robert.
Ils l'ont mis sous le stade de football ?
Le terrain n'est plus utilisé.
C'est aussi bien.
Oppie !
- Dr. Fermi.
Comment allez-vous ?
Bienvenu...
On dit que vous avez une petite ville.
- Oui, venez voir.
Qui pourrait penser clairement dans
un endroit pareil, hein ?
Tout le monde deviendrait fou.
Merci pour la confiance, Szilard.
Pardon... ça vaut vraiment
le coup de noter ça ?
Allez-vous l'essayer ?
C'est fait.
La première réaction nucléaire en chaîne.
Groves ne vous l'a pas dit ?
Non.
Dr Oppenheimer ?
Au service du personnel, ils m'ont
demandé si je tape à la machine.
Et vous savez ?
Harvard a oublié de l'inclure
dans ses cours de chimie.
Condon, mets Mme Hornig
dans l'équipe plutonium.
Qu'est-ce que vous faisiez à Chicago ?
Je visitais le Met.
- Pourquoi ?
Vous ne pouvez pas
Parce que nous avons le droit...
Vous avez exactement les droits que
Je vous donne. Ni plus ni moins.
Nous sommes des adultes qui essaient
de mener un projet. C'est ridicule.
Dites lui!
La compartimentation est
le protocole convenu.
Assez de cette maison de fous.
On ne peut travailler dans ces conditions.
Vous savez quoi ?
Généralissime, je démissionne !
Merci pour rien.
Mieux vaut s'en passer.
Vous n'êtes pas préoccupé
pour sa discrétion maintenant?
Nous le tuerons.
C'est juste une plaisanterie.
Non, il me déteste moi,
pas l'Amérique.
Vous savez, Général, tout le monde
n'a pas de moyens d'action comme moi.
Je ne comprends pas.
Vous ne m'avez pas embauché
malgré mon passé de gauche.
Mais à cause de lui.
Pour pouvoir me contrôler.
Non, je ne suis pas si subtil.
Je suis un humble soldat.
Vous n'êtes ni humble, ni juste un soldat.
Vous avez étudié l'ingénierie au MIT.
Touché coulé.
- Alors maintenant nous nous comprenons,
peut-être pouvez-vous me
donner mon habilitation,
afin que je puisse accomplir
ce miracle pour vous.
Général Groves, connaissiez-vous
la tendance à gauche
du Dr Oppenheimer lorsque
vous l'avez nommé ?
J'étais conscient qu'on le soupçonnait.
Je savais qu’il avait un passé
extrêmement libéral.
Pensez-vous qu'il pourrait commettre
consciemment un acte déloyal ?
Je serais étonné s’il le faisait.
Vous aviez donc une confiance
totale en son intégrité ?
A Los Alamos, oui. C'est là
que je l'ai vraiment connu.
Vous rappelez-vous que vos
propres agents de sécurité
vous ont déconseillé d'autoriser
le Dr Oppenheimer ?
Ils ne pouvaient pas et ne voulaient pas
l'innocenter jusqu'à ce que j'insiste.
Vous aviez également d'assez
bonnes connaissances
du dossier de sécurité du Dr Oppenheimer.
C'est moi qui l'ai rédigé.
Bien, il ne reste qu'un seul point
à compléter aujourd'hui.
A la lumière des directives
actuelles de l'AEC,
pourriez-vous blanchir le
Dr Oppenheimer aujourd'hui ?
Avez-vous ces directives?
Selon les directives actuelles de l'AEC,
innocenteriez-vous
le Dr Oppenheimer aujourd'hui ?
La physique et le Nouveau-Mexique, hein ?
Bon sang. Quelle randonnée.
C'est pourquoi il faut un agent de liaison.
- Je nomme Lomanitz.
Tout ira bien.
Par ici, messieurs.
Dr Lawrence.
- Leslie.
Rappelez-vous ce dont
nous avons parlé à Berkeley.
Compartimentation,
Je comprends parfaitement.
Salutations de Berkeley.
Je suis ici pour vous informer de nos
progrès et solliciter votre contribution.
Pour ce faire, je vais devoir
partager quelques éléments
que le général Groves
m'a dit de taire.
Désolé Général, j'ai dit que je comprenais,
pas que j'étais d'accord.
Alors, aux affaires messieurs!
Il y avait des rumeurs d'espionnage
à Los Alamos.
Sans fondement.
On m'a rapporté qu'il y avait des
communistes sur le site.
Nous n'avons pas...
Je veux juste savoir,
si l'un d'eux est impliqué
dans les discussions du Super ?
Il semble que vous avez demandé
à votre frère de venir à Los Alamos.
Mon frère avait alors déjà quitté le parti.
- Et Lomanitz ?
Lomanitz n'a jamais été employé
à Los Alamos. C'était un agent de liaison.
Notre sécurité était renforcée,
l'ex colonel Nichols le sait bien.
Une sécurité très stricte compte tenu
des personnalités présentes,
mais des tentatives ont été faites.
Que voulez-vous dire ?
- Nous avons tous ici, lu son dossier.
Devons-nous parler de Jean Tatlock ?
Ou de l'incident Chevalier ?
Excusez-moi.
Lomanitz, première ligne !
Bonjour Rossi. Quoi?
D'accord, calme-toi.
Il y a eu une autre erreur.
Lomanitz vient d'être enrôlé.
- Nous sommes en guerre, docteur.
Ne soyez pas con, Nichols. Il nous faut
ce gamin. Réparez-ça, voulez-vous ?
Ce n'est pas une erreur.
Votre ami Lomanitz a essayé de
syndiquer le laboratoire de radiation.
Il a promis d'arrêter tout ça.
- Mais il ne l'a pas fait.
La sécurité de Berkeley est préoccupée
par l'infiltration communiste.
au travers de ce syndicat, le FA...
- FAECT.
J'y serai la semaine prochaine,
Je passerai le voir.
Votre autorisation Q est arrivée.
Il est important de ne pas entretenir,
ni renouveler des associations douteuses.
Docteur, pensez-vous
que les contacts sociaux
entre une personne engagée
dans un travail de guerre secrète
et des communistes étaient dangereux ?
Mon appréciation du danger
serait plus grande aujourd’hui.
C'est juste de penser que pendant
les années de guerre,
de tels contacts étaient
potentiellement dangereux.
Etaient potentiellement dangereux, oui.
Je veux dire vraiment!
Des communistes reconnus.
Regardez...
J'ai beaucoup de secrets
dans ma tête depuis longtemps.
Mais peu importe qui je rencontre,
je n'en parle pas.
Vous avez dit dans votre déclaration
qu'il vous fallait voir
Jean Tatlock en 1943.
Tu es parti.
Sans un mot.
Qu'est-ce que tu croyais
que ça me ferait ?
J'ai écrit.
Des pages pour ne rien dire.
Où es-tu allé?
Je ne peux pas te le dire.
- Pourquoi pas ?
Parce que tu es communiste.
Pourquoi deviez-vous la voir ?
Elle avait manifesté un grand désir
de me voir avant notre départ.
Je n'avais pas pu à ce moment là
mais j'ai senti qu'elle devait me voir.
Elle suivait un traitement psychiatrique.
Elle était extrêmement malheureuse.
Avez-vous découvert pourquoi
elle devait vous voir ?
Parce qu'elle était toujours
amoureuse de moi.
Vous avez passé la nuit ensemble,
n'est-ce pas ?
Oui.
Tu entres et sors de ma vie,
sans même me dire pourquoi.
C'est ça le pouvoir.
- Ce n'est pas que je l'apprécie.
Je préfère être là pour toi
selon tes besoins.
Mais tu as d'autres priorités maintenant.
J'ai une femme et un enfant.
On ne parle pas de ça.
Jean... tu m'as demandé de venir.
et je suis heureux d'être là.
Mais je ne peux plus te revoir.
Et si j'ai besoin de toi ?
Tu as dit que tu répondrais toujours.
Tu ne dis rien ?
D'après vous c'était compatible
avec une bonne sécurité ?
En fait, ça l’était
Pas un mot.
Quand l’avez vous revue après ça ?
Je ne l'ai jamais revue.
Je peux prendre le dernier train
pour rentrer à Princeton.
Kitty, je n'ai rien dit
que tu ne saches déjà.
Mais aujourd'hui,
tu l'as dit à l'histoire...
C'était une audience à huis clos.
S'ils ne publient pas la transcription,
c'est toi qui le feras.
J'étais sous serment.
Mais tu m'avais juré
avant d'aller voir Jean.
Tu sais, tu...
Tu restes assis là, jour après jour,
et tu les laisses
mettre nos vies en pièces.
Pourquoi ne te bats-tu pas ?
Robert, ce n'est pas si grave.
Dr Oppenheimer ! C'est
un honneur. S'il vous plait, asseyez vous.
Pas besoin. Je voulais
vérifier si je devais...
parler à Lomanitz de vos inquiétudes
pendant que je suis là,
Cela dépend vraiment de vous
professeur, mais je serais prudent.
Compris.
Oh, et, euh, en ce qui
concerne le syndicat,
Je voulais vous mettre en garde
à propos d'un nommé Eltenton.
Une mise en garde ?
Oui, gardez un œil sur lui, c'est tout.
J'aimerais avoir plus de détails.
J'ai un rendez-vous maintenant,
et je pars tôt demain.
Eh bien, revenez dès que vous le pourrez,
puisque maintenant le temps vous manque.
Vous êtes revenu le lendemain matin.
- Oui. Il le fallait, vraiment.
Cette fois, il y avait un autre homme.
Qui disait s'appeler Pash.
Pash.
Vous avez rencontré le Colonel Pash ?
Colonel Pash, pourriez-vous s'il vous plaît
lire votre mémo daté du 29 juin 1943 ?
"La surveillance exercée sur le sujet,
"révèle une possible connection
avec le parti communiste.
"Le sujet a passé beaucoup de temps
avec une certaine Jean Tatlock,
"une comuniste connue, dont
le dossier est joint ici .
Ce sujet étant le Dr. Oppenheimer ?
- Oui.
Que vous n'aviez pas rencontré ?
- Pas à ce moment-là, mais peu après.
C'est le chef de la sécurité.
Ne devais-je pas le connaître ?
Non, il devait vous connaître.
N'entrez jamais seul
dans une pièce avec Pash.
Pourquoi pas?
Quand Pash a entendu
parler de Lomanitz,
il a dit au FBI qu'il allait le kidnapper,
l'emmener sur un bateau,
et l'interroger à la manière russe.
Le général Groves m'a confié
une certaine responsabilité,
et c'est comme avoir un enfant que
je ne peux voir... que par vidéo.
Donc, vous rencontrer, c'est...
Je ne prendrai pas trop
de votre temps.
Non, pas du tout. Quelle que soit l’heure
que vous choisissez.
M. Johnson m'a parlé de votre
conversation d'hier,
et qui m'intéresse beaucoup.
Elle m'a inquiété toute la journée.
De fait, je ne voulais pas parler
à Lomanitz sans autorisation.
Ce n'est pas ce qui
m'intéresse particulièrement.
C'est autre chose d'un peu plus...
A mon avis, plus sérieux.
Et quand le FBI a fait remarquer
que de telles informations ne
sont pas recevables devant un tribunal,
Pash a clairement dit
qu'il n'envisageait pas
laisser aucun témoin
tranquile dans son coin.
Le FBI l'a calmé, mais c'est
à lui que vous avez affaire.
Je suppose que vous savez que d'autres
sont intéressés par votre travail ?
Un homme proche du consul
soviétique
a fait savoir, via des intermédiaires,
aux personnes servant le projet,
qu'il était en mesure de
transmettre des informations.
Pourquoi quelqu'un travaillant
au projet ferait-il ça ?
Franchement, si informer les russes
qui sont nos alliés
venait du commandant en chef,
pourquoi pas, mais...
Je n'aime pas l'idée que
ça sorte par la porte arrière.
Cela ne ferait peut-être
pas de mal d'être à l'affût.
Vous avez dit ça à Pash.
J'essayais de le replacer dans le contexte
"La Russie n'est pas l'Allemagne".
Boris Pash est le fils d'un
évêque orthodoxe russe.
Il est né ici, mais en 1918, il est allé
en Russie pour combattre les bolcheviks.
C'est un homme qui a tué des
communistes de ses propres mains.
Je ne peux juger de qui devrait ou
ne devrait pas avoir d’informations.
Mon rôle est d'empêcher
que cela passe illégalement.
Pourriez-vous être un peu plus précis ?
Il y a un homme dont le nom m'a
été cité plusieurs fois, Eltenton.
Je crois que c'est un chimiste
qui travaille chez Shell.
Il a parlé à un de ses amis,
qui est une connaissance
de quelqu'un sur le projet.
Et vous croyiez que Pash
se contenterait de ça ?
J'essayais de leur donner
Eltenton sans ouvrir une boîte de Pandore.
Je leur ai raconté une histoire
sans queue ni tête
Avez-vous aussi menti au général Groves ?
- Non.
Je lui ai avoué que j'avais menti à Pash.
Vous souvenez-vous de cette conversation
à propos de l'incident Chevalier ?
J'en ai vu tellement de versions, euh...
Je n'étais pas confus avant, mais
je le suis certainement maintenant.
Et quelle a été votre conclusion ?
- Qu'il était sous influence de...
c'est une attitude typique
des écoliers américains
pour qui ce n'est pas bien
de parler mal d'un ami.
Alors, pouvons-nous savoir
par qui le contact a été établi ?
Cela impliquerait des personnes
qui ne doivent pas être impliquées.
Est-ce que c'est quelqu'un
qui est membre du projet ?
Un membre du corps professoral, oui,
mais pas dans le projet, non.
Ah...
Eltenton a donc reçu l'aide d'un membre
du corps enseignant ici à Berkeley.
Autant que je sache, oui.
Mais il peut... y avoir eu...
plus d'une personne impliquée.
Messieurs, si je...
si je semble peu coopératif,
c'est bien évidemment,
à cause de mon souci,
de ne pas causer d'ennuis à des innocents.
Vous essayez de protéger un ami.
Mais qui vous protège ?
Eh bien, vous pourriez.
Si vous me donnez le nom...
- Si vous me l'ordonnez, je le ferai.
Ne vous méprenez pas Robert.
Vous devez volontairement révéler ce nom.
Vous a-t-il donné ce nom ?
Oui.
Ce jour là ?
- En fait non.
Quelques mois plus tard, n'est-ce pas ?
C'est ça.
Je suis très insistant ?
- Bien sûr, vous l'êtes.
vous insistez, mais c'est votre travail.
Et mon travail consiste aussi à protéger
les personnes qui travaillent pour moi.
Au lieu de prendre des mesures
qui pourraient attirer votre attention...
et vous déranger,
je préfère d'abord en discuter avec vous.
Je n'établis pas de plan,
je dois d'abord tout incorporer.
Dans l'intervalle entre votre
entretien avec le Dr Oppenheimer,
et sa révélation de Chevalier, avez-vous
usé des ressources pour essayer de trouver
le nom de l'intermédiaire ?
- Des ressources considérables, oui.
Sans le nom, notre travail
était extrêmement difficile.
Et quand avez-vous connu ce nom ?
- J'étais parti au moment où Oppenheimer
l'a finalement révélé.
- Parti ?
Ils ont pensé que je serai
plus utile en Europe,
à déterminer le statut
du projet de bombe nazie.
Qui ça ?
Le général Groves.
Il m'a transféré à Londres.
C'est un peu tôt pour une fête de Noël.
Il se passe quelque chose.
Tolman est absent.
Il est où ?
Ruth ne le dira pas.
Allez, Ruthie.
Si pas à moi, à qui pouvez-vous le dire ?
Compartimentation, Oppie.
Qu'est-ce qui vous fait croire
que je sais où il est ?
Parce que vous savez toujours où est
Tolman quand il faut.
Comme maintenant?
Attention!
Un cadeau de Noël en avance pour vous tous.
Le pilote britannique m'a mis
dans la soute à bombes.
Il m'a montré l'oxygène,
tu sais, mais j'ai rien compris.
Et quand ils m'ont ouvert en Ecosse,
j'étais inconscient.
Mais j'ai fait semblant
de faire une sieste.
Allez profiter de la fête.
Est-ce assez grand ?
- Pour mettre fin à la guerre ?
Pour mettre fin à toutes les guerres.
Heisenberg m'a cherché à Copenhague.
C'était effrayant, mon ancien élève
travaillant pour les nazis.
Il a essayé de m'extirper des infos.
Réactions de fission
soutenues dans l'uranium.
Cela ressemble plus à un réacteur
qu'à une bombe.
a-t-il parlé de diffusion gazeuse ?
Il semblait plus concentré
sur l'eau lourde.
En tant que modérateur ?
- Oui, au lieu de graphite.
Quoi?
Il a pris un mauvais chemin.
On a de l'avance.
Et avec toi ici pour nous aider, Niels...
Désolé, pourriez-vous nous accorder
un moment, messieurs ?
Je ne suis pas ici pour aider, Robert.
Je savais que tu pouvais
faire ça sans moi.
Alors pourquoi es-tu venu ?
- Pour parler du futur.
Les forces que vous êtes prêts à utiliser
feront disparaître à jamais les nazis.
Mais le monde lui, n’est pas prêt.
On peut soulever une pierre sans
s'attendre à voir le serpent qu'elle cache.
Il faut faire comprendre aux politiques
qu’il ne s’agit pas d’une arme nouvelle.
C'est un nouveau monde.
Je serai là-bas pour faire
ce que je peux, mais vous...
Vous êtes le Prométhée américain.
L'homme qui leur a donné
le pouvoir de s'auto détruire.
Et ils respecteront ça.
Votre travail commence vraiment.
Je suis désolé, Oppie,
mais il y a un appel.
De San Francisco.
Robert !
Robert ?
Robert.
Mon Dieu, qu'est-ce qu'il y a ?
Qu'est-ce qu'il s'est passé?
Son père a appelé.
Il l'a trouvée hier dans son bain.
Qui ?
Elle a pris des pilules.
Elle a laissé un mot, non signé.
Elle prenait des barbituriques, mais avait
de l'hydrate de chloral dans son sang.
Il y avait une note.
Jean Tatlock?
Nous étions ensemble.
Elle a dit qu'elle avait besoin de moi.
Je...
Je lui ai dit que...
Je ne le ferais pas...
Je lui ai dit que je...
Non, c'était moi, c'était moi.
Tu ne peux pas commettre ce péché
qui nous affligerait tous.
Maintenant, ressaisis-toi.
Tu sais, les gens ici dépendent de toi.
Donald, tu peux m'aider ?
S'il te plaît t'es mon pote.
Bob, je ne quitte pas mon travail
parce que le plutonium est radioactif.
mais on ne sait pas ce
que cela pourrait faire au
système reproducteur féminin.
- Votre système reproducteur
est probablement plus exposé que le mien.
- Hé, on ne peut pas...
Le dispositif d'implosion n'existe pas.
Il ne faut rien hâter
- Oppie je t'en prie
On peut tous s'y mettre,
mais il faut en choisir un.
Attendez, attendez.
Neddermeyer fait son travail.
Teller ne m'aide pas.
Tu n'aides pas.
Il me faut ces calculs sur
les lentilles à implosion.
Les Britanniques peuvent le faire. Fuchs.
- Absolument.
C'est votre travail, Teller.
- Je fais de la recherche.
Sur une bombe à hydrogène que
nous ne construisons même pas !
Je ne travaillerai pas avec lui.
Oh. Laissez le partir.
C'est un prétencieux !
- Je suis d'accord.
Il devrait quitter Los Alamos.
- D'accord.
Kisti, vous remplacez Neddermeyer.
Seth, vous allez au plutonium.
Lilli, vous allez avec Kisti,
parce qu'il a besoin de vous.
Fuchs, vous prenez la place de Teller.
et vous vous consacrez exclusivement
sur l'appareil à implosion.
Et personne... ne quitte Los Alamos.
Ils ne me laisseront pas partir !
- Non, vous ne pouvez pas.
Oubliez Hans, oubliez la fission.
Restez ici, recherchez ce que vous voulez.
La fusion, la bombe à hydrogène,
peu importe.
On en rediscutera.
-vous n'en aurez pas le temps.
Vous êtes un politicien maintenant, Robert.
Il y a bien longtemps que vous
ne faites plus de physique.
Une fois par semaine.
Une heure, vous et moi.
Maintenant, lève cette putain de barrière !
Donc la Super bombe était en développement
sous votre direction à Los Alamos ?
Oui.
Et pourtant, après la guerre,
vous avez tenté de nier
que cela était faisable.
Ah non. J'ai signalé des
difficultés techniques.
Même pas lors de la réunion de l'AEC
après l'essai de la bombe russe ?
- Non.
Mais ça a été la recommandation de l’AEC,
n’est-ce pas ?
Après des heures de discussion pour
trouver la meilleure réponse.
Une bombe H est 1.000 fois
plus puissante qu'une bombe A.
Ses cibles prévues seraient
les plus grandes villes.
C'est une arme de génocide de masse.
- Izzy.
Dessinez quelques cercles
de ce côté de la carte,
où ils nous cibleraient,
en commençant par New York.
C'est juste.
- D.C.
C'est une arme d'attaque
sans valeur défensive.
Dissuasion.
- Dissuasion ?
Nous faut il plus de dissuasion que
notre actuel arsenal de bombes atomiques ?
Si on se noie dans un mètre d'eau
ou 1.000, quelle est la différence ?
On peut déjà noyer la Russie.
Ils le savent...
Mais, ils peuvent nous...
- Nous ne faisons qu'empirer...
Comme je l'ai dit, les conceptions
de Teller sont toujours
aussi peu pratiques qu'elles
l'étaient pendant la guerre.
Une bombe à hydrogène peut
fonctionner, Oppie. Vous le savez.
On ne doit pas consacrer toutes
nos ressources à cette opportunité.
Alors, comment voudriez-vous que Truman
rassure le peuple américain ?
Simplement en limitant la propagation
des armes atomiques
par le contrôle international
de l'énergie nucléaire.
Vous entendez par là
un gouvernement mondial.
Les Nations Unies,
comme le voulait Roosevelt.
J'ai demandé ce que Truman devrait faire,
n'est-ce pas ? Le monde a changé.
Ce n’est pas le fascisme mais le communisme
qui menace désormais notre survie.
Lewis, comprenez-vous que si on
construit une bombe à hydrogène,
les Russes n'auront d'autre choix
que d'en construire aussi ?
Ils pourraient-ils déjà
travailler là-dessus ?
D'après les informations recueillies
par l'espion de Los Alamos...
Aucun espion à Los Alamos.
- Messieurs...
Il n'y en avait pas ?
- Ne nous laissons pas distraire.
Nous devons je crois obtenir
des russes certaines concessions
en nous engageant à ne pas
construire de bombe à hydrogène.
Révélant ainsi son existence.
Vous en semblez convaincu,
mais ils le savent déjà.
Bien.
J'aimerais maintenant que le comité
se réunisse en privé
pour finaliser nos recommandations.
Je ne suis pas sûr que vous vouliez
suivre cette voie.
Lewis, nous sommes le comité consultatif
et nous leur donnerons nos conseils.
Bonne nuit.
Dr Oppenheimer ? Bonsoir.
William Borden.
Comité mixte sur l'énergie atomique.
Ah oui, oui.
Pendant la guerre, j'étais pilote.
Une nuit, en revenant d'un raid,
J'ai vu un spectacle incroyable.
Comme un météore. Une fusée V2
se dirigeait vers l'Angleterre.
Je ne peux m'empêcher
d'imaginer ce que ce serait
si une telle fusée ennemie
transportait une ogive nucléaire.
Faisons en sorte que ce ne soit pas nous
qui rendons cela possible.
Oppie, je ne pense pas que
tu veuilles affronter Strauss.
Si nous parlons tous les deux,
ils m'écoutent.
Quand tu parles, ils écoutent un prophète.
Quand Strauss parle,
ils s'entendent eux-mêmes.
Ils écouteront un prophète.
Un prophète ne peut pas se tromper.
Pas une seule fois.
Avez-vous accusé Oppenheimer de
saboter le développement de la Super ?
Je ne suis pas du genre à utiliser
des termes comme sabotage.
Mais M. Borden, si.
- Si je comprends bien, peut-être.
Comment M. Borden a-t-il pu dresser
un acte d’accusation aussi détaillé ?
Il n'était plus employé par le
gouvernement, mais il semble avoir eu
accès illimité
au dossier du Dr Oppenheimer.
M. Nichols aurait-il pu lui
donner accès au dossier ?
Ou quelqu'un d'autre à l'AEC ?
C'est une accusation très grave, sénateur.
Suggéreriez-vous que le Dr Oppenheimer
est déloyal envers les Etats-Unis ?
J'ai toujours supposé,
et je suppose encore,
qu'il est loyal envers les Etats-Unis.
Je le crois et je le croirai,
jusqu'à voir une preuve
irréfutable du contraire.
Pensez-vous que le Dr. Oppenheimer
puisse être un risque pour la sécurité ?
En fin de compte, depuis qu'Hitler s'est
fait péter la cervelle dans ce bunker,
je crois qu'il n'est plus nécessaire
d'exposer cette bombe partout,
sauf sur le site de test.
Nous devons pour le moins
prendre le temps de décider
si les moyens justifient
encore la fin parce que...
L'Allemagne est sur le point
de se rendre.
Ce ne sont plus des ennemis qui constituent
la plus grande menace pour l’humanité.
C'est notre travail.
Hitler est mort. C'est vrai.
Mais les Japonais continuent de se battre.
Leur défaite semble assurée.
Pas pour un G.I. qui doit se battre.
Nous pouvons terminer cette guerre.
Mais comment justifier l’utilisation
de cette arme sur des êtres humains ?
Nous sommes des théoriciens.
Oui?
Nous imaginons un avenir,
et nos imaginations nous horrifient.
Ils n'en auront pas peur
tant qu'ils ne l'auront pas comprise.
et ils ne la comprendront pas
tant qu'ils ne l'auront pas ressentie.
Quand le monde apprendra
le terrible secret de Los Alamos,
notre travail ici garantira une paix
que l’humanité n’a jamais connue.
Une paix basée sur un type
de coopération internationale
que Roosevelt a toujours promue.
Des progrès ?
- Deux ans et un milliard de dollars.
Difficile de lui donner un prix.
Pour ça, il suffit d'additionner
les factures.
Livraisons gratuites en milieu rural.
80 bébés sont nés la première année.
Cette année, nous en avons
eu dix, par mois.
Le contrôle des naissances est
un peu hors de ma juridiction, Général.
Clairement.
- Général.
Baissez la tête, tout le monde.
Fuchs, baissez la tête.
Celui-là marche !
Deux bombes viables.
Il me faut une date
Septembre.
Juillet.
C'est l'engin idéal, messieurs.
Août.
Juillet.
Essais en juillet.
Mais j'ai besoin de mon frère.
Frank connaît le désert.
Il a abandonné la politique.
Il travaille avec Lawrence
depuis deux ans maintenant.
Comment appellera-t-on le test ?
"Battre mon cœur,
Dieu à trois personnes."
Quoi?
Trinité.
Vous avez insisté pour faire venir
votre frère Frank, un communiste connu.
Un ancien communiste.
Vous avez amené un ancien communiste...
sur le projet de défense le plus secret
et le plus important des Etats-Unis.
Je savais qu'on pouvait faire
confiance à mon frère. Totalement.
Et vous pensiez que votre opinion
allait suffire à convaincre tous vos gens ?
Fuchs, baisse la tête.
D'accord. Tout le monde est prêt ?
Au moins vous aurez
appris quelque chose.
Qu'il faudra être beaucoup plus loin.
Et souvenez vous-en vite.
Nous partons ce matin à Washington.
Il va falloir fixer une date.
Tu es loin de Chicago, Leo.
Si on n'agit pas maintenant, ils
vont utiliser cette bombe contre le Japon.
On avait un rendez-vous avec Truman,
mais quelqu'un l'a bousillé.
Tu vas rencontrer le secrétaire
à la Guerre.
Ce n'est pas parce que
nous fabriquons une bombe
que nous décidons comment l'utiliser.
L'histoire nous jugera, Robert.
A Chicago, nous avons lancé une pétition.
Je ne vais pas...
Je ne vais pas me lancer là dedans.
Dis moi tes inquiétudes,
et je les relaierai.
Mes préoccupations?
L'Allemagne est vaincue.
Le Japon ne tiendra pas seul.
Comment peux-tu savoir ça ?
C'est toi qui a tout initié.
Toi et Einstein avec
votre lettre à Roosevelt
en faveur d'une bombe.
Contre l'Allemagne.
La fabrication d'armes
fonctionne autrement, Szilard.
Oppie, tu dois aider.
Fermi est à la réunion.
Lawrence aussi.
Ils ne sont pas toi. Tu es
le grand vendeur de la science.
Tu peux convaincre n’importe qui
de n’importe quoi.
Même toi-même.
Excuse-moi.
Le déluge de feu à Tokyo a tué 100.000
personnes, des civils pour la plupart.
Je crains pour l'Amérique si nous
faisons ces choses
et que personne ne proteste.
Pearl Harbor, et trois années
de conflit brutal dans le Pacifique,
ça donne beaucoup de
motivation aux gens.
Assez pour autoriser
une bombe atomique ?
Euh, la bombe A ne causera peut-être pas
autant de dégâts que ceux de Tokyo.
Quelles sont les estimations ?
Dans une ville moyenne, euh...
20.000 ou 30.000 morts.
Oui, mais ne sous-estimez pas
l'impact psychologique
d'une explosion atomique.
Une colonne de feu de 3.000 mètres de haut,
des effets neutroniques
mortels sur 1,5 kilomètre
dans toutes les directions,
causés par un seul engin.
Larguée depuis un B-29 insignifiant,
la bombe atomique sera...
une terrible révélation
de la puissance divine.
Si c'est vrai, ce serait définitif.
La fin de la seconde guerre mondiale.
Nos gars rentreront chez eux.
Des cibles militaires ?
Il n'y en a pas d'assez grands.
peut-être une usine de guerre vitale,
avec des ouvriers logés à proximité.
Et on pourrait émettre un avertissement
pour réduire les pertes civiles.
Ils enverraient alors tout
ce qu'ils ont contre nous,
et je serais dans cet avion.
Si nous l'annonçons,
et qu'il ne se déclenche pas,
nous anéantirions toute chance
de capitulation japonaise.
Ne peut-on montrer cette puissance
au japon pour obtenir sa capitulation ?
Nous avons l’intention de la démontrer
dans les termes les plus clairs.
Deux fois.
Une fois pour montrer
la puissance de l'arme,
et une autre pour montrer
que nous pouvons continuer
jusqu'à ce qu'ils se rendent.
Nous avons une liste de
12 villes parmi lesquelles choisir.
Désolé, 11.
J'ai retiré Kyoto de la liste,
en raison de son importance culturelle
pour le peuple japonais.
De plus, ma femme et moi y avons
passé notre lune de miel.
C'est une ville magnifique.
Pour simplifier, messieurs,
d'après des informations,
que je ne peux pas partager avec vous,
le peuple japonais ne se rendra pas,
quelque soient les circonstances...
à moins d’une invasion totale
et réussie de leurs îles.
De nombreuses vies américaines
et japonaises seraient perdues,
L'utilisation de la bombe atomique
sur les villes japonaises sauvera des vies.
Si nous conservons un avantage moral.
Comment ça ?
Si nous utilisons cette arme
sans en informer nos alliés,
ils y verront une menace,
et nous débuterions
une course aux armements.
Et vis à vis des Soviétiques ?
Le secret n’empêchera pas les Soviétiques
de faire partie du monde atomique.
Mais ils n'ont pas d'uranium.
- Vous avez été mal informés.
La bombe russe n’est
qu’une question de temps.
Le programme doit se poursuivre
à plein régime après la guerre.
Secrétaire Simpson,
si je peux me permettre,
Tous les scientifiques du projet
ne sont pas d'accord.
En fait, cela pourrait être le moment
de considérer d’autres voies.
Pour certains scienti...
Le projet Manhattan a rencontré des
problèmes
de la part de certains scientifiques
de discrétion douteuse
et loyauté incertaine.
L'un d'eux a essayé
de rencontrer le président.
Nous avons besoin de ces hommes,
mais dès que c'est faisable,
on devrait exclure
ces scientifiques du programme.
Etes-vous d'accord, docteur ?
Si une bombe russe est inévitable,
peut-être devrions-nous présenter Trinity
à leur meilleur scientifique.
Le président Truman n’a pas
l’intention de créer une polémique.
en incluant Staline dans
le projet atomique.
En l'informant de notre percée,
et la présentant comme un moyen
de gagner la guerre,
on évite les promesses irréalisables.
La conférence de paix
de Potsdam en juillet
sera la dernière chance pour le président
Truman d'avoir cette conversation.
Pouvez-vous nous donner
une bombe fonctionnelle d'ici là ?
Absolument.
Nous la testerons avant la conférence.
Point zéro. Postes d'observation
à 10.000 mètres, au Nord,
au Sud et à l'Ouest.
D'où déclenchons-nous ?
- Du Sud, à 10 kilomètres.
Et le camp de base
est ici à 16 km au sud.
Il y a aussi un autre poste d'observation
sur cette colline, à 32 km d'ici.
Qu'est-ce que c'est, Frank ?
Des lignes de déclenchement.
L'Air Force a demandé une ligne
de lumière pour son B-29.
Quel B-29 ? La bombe est sur la tour.
Ils veulent utiliser ce test pour confirmer
une distance de sécurité.
C'est risqué.
Pas autant que d'en larguer
une sur le Japon,
sans connaître son rayon d'explosion.
Ne les laissez pas nous ralentir,
nous tirons le 15.
Le 15 ? Ce n'est pas...
- Le 15.
Le 15.
Je serai donc ici au
Point d'observation sud
avec Frank et Kistiakowsky.
Vous serez tous affectés au camp de base,
ou à l'observation ouest
ou à l'observation lointaine.
Hé, whoa, whoa ! Attention avec ce couteau.
Et les distances de sécurité ?
Elles sont basées sur
vos calculs.
C'est vraiment le moment
de prouver votre science, Hans.
Et le nuage de rayonnement ?
En absence de vents violents, il devrait
rester dans un rayon de 2 à 3 miles.
Les mesures d'évacuation
sont déjà en place.
Mais il nous faut une bonne visibilité
donc il faut qu'il fasse beau.
Tout le monde dehors !
Ce sera pour la nuit du 15.
C'est une date limite difficile.
Alors si quelqu'un a quelque chose
à dire, parlez maintenant.
OK, arrêtez, arrêtez !
Tout le monde... aux matelas.
Mettez les matelas en dessous.
On va faire un dernier test d'implosion.
Ca ne peut pas faire de mal.
- Allez-y.
Y a-t-il autre chose
qui pourrait nous arrêter ?
C'est pour bientôt, hein ?
J'enverrai un message.
Si ça vient par ici,
...retire les draps.
Robert.
Bonne chance.
Regardez.
Oppie se limite à trois
modestes kilotonnes.
Pour Teller c'est 45.
- Non 20 !
20.000 tonnes de TNT.
Est-ce que quelqu'un veut plus de données
sur l'allumage atmosphérique ?
Ca veut dire qu'on doit attendre ?
Ce serait prudent.
Le mauvais temps a-t-il atteint le site ?
Bethe appelle pour dire que
le test d'implosion a échoué.
Bonjour, Hans ? Oui, il est là.
Oui.
Il a tort ?
Non.
- Non ?
Alors on est au bord de l'échec ?
Non.
- Expliquez !
Je peux pas. C'est juste que...
Je sais juste, je sais que
les lentilles à implosion marcheront.
Si on déclenche le tir
sans provoquer de réaction,
deux années de plutonium
seront perdues dans le sable.
Un mois de mon salaire contre
dix dollars, que ça marche.
Oh, bon sang !
Le vent vient du Nord, avec pluie.
L'orage tourne auour.
Je pense qu'il est temps de
dire à tes hommes de s'éloigner
du point d'explosion de la bombe.
Passons à l'observation sud.
Retirez vos hommes
et on décidera là-bas.
L'équipe n'a pas dormi
depuis deux nuits !
Si on se retire et sécurisons la bombe,
on ne reviendra pas avant des semaines !
Et alors, oublie Potsdam !
Je dois prévenir Truman à sept heures,
notre fenêtre de tir se ferme.
Qu'est-ce que ça donne ?
- Pluie, vent et éclairs.
Pour combien de temps, bon sang ?
- Tiens bon !
Ca se lèvera avant l'aube.
Comment tu sais ça ?
- Je connais ce désert.
La tempête faiblit pendant la nuit.
et s'arrête juste avant l'aube.
Tu as sans doute raison,mais donne moi
une heure la plus tard possible
Cinq heures trente.
Signe tes prévisions.
Si tu te trompes, je te pends.
Dis-leur. Cinq heures trente.
- Cinq heures trente, cinq heures trente !
Trois ans, 4.000 personnes,
deux milliards de dollars.
Et si ça ne s'arrête pas,
on sera finis tous les deux.
Je parie sur trois kilotonnes.
Sans ça, on n'aura pas ce qu'on veut.
Qu'est-ce que Fermi voulait dire par... euh
allumage atmosphérique ?
Il y a eu un moment où ça ressemblait
à la réaction en chaîne
d'un dispositif atomique
qui ne s'arrêterait pas.
Une mise à feu de l’atmosphère.
Pourquoi Fermi continue-t-il
à parier là-dessus ?
Appelez ça de l'humour noir.
Attendez, est-ce qu'il y a une chance
que lorsqu'on appuie sur ce bouton,
on détruise le monde ?
Rien dans nos recherches sur trois ans
ne conforte cette conclusion.
sauf comme possibilité la plus lointaine.
A quel point ?
- Les chances sont proches de zéro.
Proches de zéro ?
Qu’attendez-vous
de la seule théorie ?
Zéro serait mieux.
Dans exactement une heure...
et 58 minutes, on le saura.
Ca va se lever.
L'équipe de tir a quitté le site.
Ils viennent vers nous.
Allumez vos interrupteurs.
Faites tourner les voitures ! Prêt
pour une évacuation d'urgence.
...verre de protection.
Tout le monde en place.
Prenez tous un verre de protection !
Prenez tous un verre de soudeur !
20 minutes.
20 minutes!
Il en reste 20 !
Sur la jambe, s'il vous plaît.
Feynman ?
- Non.
Le verre arrête les UV.
Qu'est-ce qui arrête le verre ?
Je vais vers au camp de base.
Bonne chance.
Robert ?
Tachez de ne pas faire exploser le monde.
Surveillez cette aiguille.
Si les détonateurs ne chargent pas,
et la tension descend
en dessous d'un volt,
vous appuyez sur ce bouton,
pour tout arrêter. Compris?
Compris.
Deux minutes avant la détonation.
Tout le monde au sol !
Ne vous retournez pas tant que vous n'avez
pas vu la lumière éclairer les collines.
Ensuite, regardez l'explosion uniquement
à travers le verre de protection.
90 secondes avant la détonation.
80 secondes avant la détonation.
Ca a pénétré ?
Ouais.
60 secondes avant la détonation.
C'est une épreuve pour le cœur.
30 secondes.
Détonateurs chargés !
Dix.
Neuf.
Huit.
Sept.
Six.
Cinq.
Quatre.
Trois.
Deux.
Un.
"Et maintenant je suis devenu la mort...
"le destructeur du monde.
Ca a marché.
Vous me devez dix dollars !
Allez !
- Je... Je suis bon pour ça, Kisti.
Vous l'êtes!
Oui vous l'êtes!
Appelez Potsdam tout de suite.
Envoyez un message à Kitty.
Nous ne pouvons rien dire.
- Dites-lui de rentrer les draps.
Allô ?
- Bonjour Kitty ?
Quoi? Quoi? Charlotte ?
Charlotte, vas-y. J'écoute.
Oh, euh, eh bien, je ne sais pas,
il m'a juste dit de te dire
de rentrer les draps.
Minou?
Minou? Kitty, tu es toujours là ?
S'ils la font exploser trop haut,
l'explosion ne sera pas aussi puissante.
Avec tout mon respect, Dr Oppenheimer,
on s'en charge maintenant.
Truman a informé Staline à Potsdam ?
L'informer serait une exagération.
Il a fait référence à une
nouvelle arme puissante.
Staline... espérait qu'on l'utiliserait
contre le Japon.
Et alors ?
Robert, on leur a donné un as.
A eux de jouer le jeu.
Vous espérez une sixième étoile ?
Cela dépend du commandant du Pacifique.
Dois-je venir avec vous à Washington ?
Pourquoi?
Alors, tenez moi au courant.
Bien sûr.
Du mieux que je peux.
Les Japonais se rendraient-ils
s'ils savaient ce qui va leur arriver ?
Je ne sais pas.
Avez-vous vu la pétition de Szilard ?
Comment diable Szilard
connaît-il les Japonais ?
Vous n'allez pas la signer ?
Beaucoup l'ont fait.
Beaucoup de gens.
Edouard...
le fait d'avoir construit cette bombe
ne nous donne
ni droit, ni responsabilité
pour décider comment l'utiliser.
Mais nous sommes les seuls à le savoir.
J'ai fait part à Stimson des diverses
opinions de la communauté.
Mais quelle est votre opinion ?
A y réfléchir...
une guerre nucléaire...
toute guerre...
devient impensable.
Jusqu'à ce que quelqu'un ne
construise une bombe plus grande.
Je pensais qu'ils appelleraient.
Il n'est que cinq heures.
Au Japon, il est six heures.
Charlotte?
Appelez Groves.
Toujours rien?
Charlotte ?
- Truman parle à la radio.
Voilà 16 heures,
un avion américain
a largué une bombe sur Hiroshima,
et détruit son utilité pour l’ennemi.
La bombe avait une puissance
de plus de 20.000 tonnes de TNT.
C'était une bombe atomique.
Elle exploite la puissance fondamentale
de l’univers.
Groves sur la une.
Général?
Je suis très fier de vous,
et de toutes vos équipes.
Ca s'est bien passé ?
Apparemment, ça a fait un gros boum.
Alors, tout le monde ici s'en réjouira.
Le chemin a été long.
L'une des choses les plus sages
que j'ai jamais faites
a été de vous choisir pour être
le directeur de Los Alamos.
Nous avons placé plus de
deux milliards de dollars
dans le plus grand pari
scientifique de l'histoire,
et nous avons gagné.
Oppi ! Oppi ! Oppi !
Monde...
je me souviendrai de cette journée.
Il est trop tôt pour...
Il est trop tôt pour déterminer
les résultats du bombardement.
Mais je parie que les Japonais
n’ont pas aimé ça.
Et je suis fier...
si fier de ce que vous avez accompli.
J'aurais juste aimé l'avoir à temps
pour l'utiliser contre les Allemands.
Dr Oppenheimer ?
Jolie photo.
Le président Truman va
vous recevoir maintenant.
Dr Oppenheimer, c'est un honneur.
Monsieur le Président.
- S'il vous plaît.
Merci.
Secrétaire Byrnes.
Qu'est-ce que ça fait d'être l'homme
le plus célèbre au monde ?
Vous avez contribué à sauver
de nombreuses vies américaines.
Ce que nous avons fait
à Hiroshima, c'était...
Et Nagasaki.
Evidemment.
Votre invention nous a permis
de ramener nos garçons à la maison.
Ce n'était pas vraiment... mon invention.
Mais c'était vous en couverture du Time.
Jim dit que vous êtes préoccupé par
une course aux armements
contre les Soviétiques.
Ah, oui, euh...
Eh bien, euh...
c'est que... maintenant nous avons
une chance d'instaurer
une coopération internationale
sur l'énergie atomique,
et, et, et je suis inquiet...
Savez-vous quand les Soviétiques
auront la bombe ?
Je ne pense pas que je puisse...
Jamais!
Jamais.
Monsieur le Président,
les Russes ont de bons physiciens,
et, et des ressources abondantes...
- Abondantes ?
Oui.
Je ne pense pas.
Eh bien, ils mettront tout
ce qu'ils ont là dedans...
J'ai entendu dire que
vous quittez Los Alamos.
Que devrions-nous en faire ?
Rendez-le aux Indiens.
Euh, Dr Oppenheimer...
si ce que vous dites
sur les Soviétiques est vrai,
nous devons développer Los Alamos,
pas le fermer.
Monsieur le Président...
Euh...
Je sens que j'ai... du sang sur les mains.
Croyez-vous qu' à Hiroshima, ou...
Nagasaki, on s'inquiète de savoir
qui a construit la bombe ?
Ils se soucient de savoir
qui l'a lancée.
Et c'est moi.
Hiroshima ne vous concerne pas.
Dr Oppenheimer.
Ne laisse pas ce pleurnichard revenir ici !
Robert a compris que se tordre les mains
ne le menait nulle part.
Lorsque je l'ai rencontré,
il avait pleinement accepté
sa réputation de « Père de la bombe ».
Et il l'a utilisé pour
influencer la politique.
Docteur, dans les années après guerre,
diriez-vous que vous avez
exercé une grande influence
sur la politique atomique des USA ?
Je pense que "grande" est une exagération.
Vraiment? Je veux dire, regardez
la question des isotopes.
Ne vous êtes vous pas opposé
à l'interdiction de leur exportation ?
...pourrais utiliser une bouteille de bière
pour fabriquer des armes atomiques.
En fait, c’est le cas.
J'étais le porte-parole, mais l'opinion
des scientifiques était unanime.
Dès le début, alors que
McCarthy progressait,
il savait qu'il était vulnérable.
Son frère était sur la liste noire
de toutes les universités du pays.
Lomanitz a fini par travailler pour les
chemins de fer, à poser des voies.
Chevalier s'est exilé.
Mais rien de tout cela n'a empéché Robert
de recommander le contrôle des armements,
au lieu de la bombe H.
Il a été profondément choqué lorsque
Truman a rejeté sa recommandation.
Richard me manque plus que
je ne peux le supporter.
Je sais, Ruth. Je sais.
Je suis contente qu'il n'ait pas vécu
pour voir ce que c'est devenu.
Voici qu'arrive le héros du jour...
pour parader.
Amuse-toi.
Robert, voici mon fils et sa fiancée
qui ont hâte de rencontrer le
père de la bombe atomique.
Bonjour.
Le mauvais moment ?
Qu'en pensez-vous Lewis ?
Je pense que ça a dû être
un coup dur pour vous.
Pour le monde.
Le monde? Que signifie Fuchs
pour le reste du monde ?
Fuchs ?
Klaus Fuchs ?
Oh bon sang.
Vous n'êtes pas au courant.
Klaus Fuchs, le scientifique britannique
que vous avez mis dans l'équipe
d'implosion à Los Alamos.
En fait, il était...
Il espionnait tout le temps
pour le compte des Soviétiques.
Je suis désolé.
Après avoir apris la vérité sur Fuchs ,
le FBI a intensifié la
surveillance sur Robert.
Il savait que son téléphone
était sur écoute.
Qu'il était suivi partout.
Ses déchets étaient ramassés.
Mais il n’a jamais cessé
de dire ce qu’il pensait.
Un homme de conviction.
Et peut-être pensait-il que la célébrité
pourrait réellement le protéger.
Quand Eisenhower a pris ses fonctions,
il y a vu une chance de plus.
Et il l'a prise.
L’Amérique et la Russie
peuvent être comparées...
à deux scorpions dans une bouteille.
Chacun capable de tuer l'autre,
mais seulement au péril de sa propre vie.
Bien sûr on peut voir la chose
sous différents angles
Beaucoup de scientifiques m'en veulent,
mais comment étais-je censé le protéger ?
...sont trop secrets pour en discuter.
La franchise est le seul remède.
Les politiques à Washington doivent d'abord
se mettre au niveau du peuple américain.
C'est la goutte d'eau
qui a fait déborder le vase.
Il a donc perdu son
habilitation de sécurité.
Et avec cela, sa crédibilité.
Mais comment pouvaient-ils faire cela ?
C'était un héros de guerre.
Le monde savait déjà tout de son passé.
Borden a tout déterré.
Comment Borden a-t-il pu accéder
au dossier FBI d'Oppenheimer ?
Serait-ce Nichols ?
Non, je ne peux pas imaginer
qu'il ferait ça.
Celui qui l'a fait a allumé un feu
qui a ravagé la Maison Blanche,
et est arrivé à mon bureau, à l'AEC.
Vous les avez vus, n'est-ce pas ?
J'ai travaillé toute ma vie
pour arriver ici.
Le cabinet des Etats-Unis d'Amérique,
et maintenant, devant tout le pays,
ils essaient de me remettre à ma place.
Un humble vendeur de chaussures.
Lewis, nous pouvons gagner ce truc.
Je pense que nous pouvons
faire comprendre au Sénat
que vous avez fait votre devoir,
aussi douloureux soit-il.
Mais, le témoignage de Hill
nous aidera-t-il ?
Hill, ça ira.
Je ne le connais pas vraiment,
mais c'était un des garçons
de Szilard à Chicago.
Et ils n'ont jamais pardonné à Robert
de ne pas avoir soutenu leur pétition
contre le bombardement du Japon.
Cette photo a été prise 31 jours
après le bombardement.
Pratiquement tout le monde dans les rues,
sur près d'un mile à la ronde,
a été instantanément et sérieusement...
brûlé.
Les Japonais parlaient de gens qui
portaient des vêtements rayés sous lesquels
la peau brûlée suivait les rayures.
Nombreux ont été ceux
qui s'estimaient heureux,
d'être sortis vivants des ruines
de leurs maisons,
avec seulement des blessures légères.
Mais ils sont morts quand même.
Ils sont morts quelques jours
ou semaines plus tard,
tués par les rayons de type iridium
émis en grand nombre
lors de l'explosion.
Avez-vous lu ces conneries
dans les journaux ?
Un physicien britannique affirme
que ces bombardements
ne sont pas
le dernier acte de la Seconde
Guerre mondiale,
mais le premier acte d'une
guerre froide avec la Russie.
Quel physicien ?
Je crois que vous le connaissiez.
Patrick Blackett.
Il n'a peut-être pas tort.
Stimson m'a dit
qu'on a bombardé un ennemi
déjà virtuellement vaincu.
Robert, vous disposez d'une
grande influence à présent.
S'il vous plaît,
exhortez-les à poursuivre
mes recherches sur la super bombe.
Je ne peux ni ne veux, Edward.
Pourquoi pas?
Ce n'est pas le bon usage
de nos ressources.
Est-ce vraiment ce que vous croyez ?
J. Robert Oppenheimer ?
Le symbole de l'atome...
Personne ne sait ce que vous croyez.
Et vous ? Hmm ?
Une dernière fois, notre directeur
de programme, Dr. J. Robert Oppenheimer.
J'espère que dans les années à venir,
vous vous souviendrez avec fierté
de votre travail fait ici.
Mais aujourd’hui, cette fierté doit être
tempérée par une profonde inquiétude.
Si des armes atomiques viennent s'ajouter
aux arsenaux d’un monde en guerre,
alors un jour viendra où les gens
maudiront le nom de Los Alamos.
Euh, désolé, Amiral.
Je me suis retardé pour acheter ça.
Cela semble plutôt favorable.
Il y a Oppenheimer.
- Quel est le titre ?
Euh, "J. Robert Oppenheimer.
Strauss l'a combattu...
et les Etats-Unis ont gagné.
Cela fonctionnera.
Ce sont vos paroles de l'autre jour.
On devait s'adapter.
Mais comment saviez-vous ce que
Time Magazine allait écrire ?
Henry Luce est un ami.
Vous restez assis là et vous me laissez
vous expliquer comment agir
mais vous avez toujours
un temps d'avance.
Survivre à Washington,
consiste à savoir comment
faire bouger les choses.
D'accord.
Qu'avez-vous dit à propos de Borden ?
Pourquoi se faire prendre
la main dans le sac ?
Je commence à penser que Borden
y avait mis la main pour vous.
Tout va dépendre de l'influence
que Borden a pu avoir sur Teller.
Ai-je dit quelque chose de drôle ?
Juste "Borden, Borden, Borden",
quand nous savons tous que c'est Strauss.
Lewis m'a amené à Princeton, Kitty.
Et puis tu l'as humilié devant le Congrès.
Mais plus utile qu'un sandwich !
Comment j'ai été ?
peut-être un peu trop bien, Robert.
C'était il y a six ans.
Tu sais, ils sont vraiment vindicatifs,
patients comme des saintes-nitouches.
Strauss a clairement indiqué
qu’il était neutre.
Réveille-toi!
Il s'agit de Strauss !
Ca a toujours été Strauss,
et tu le sais !
Pourquoi tu ne veux pas le combattre ?
Ce n'était ni Nichols, ni Hoover,
ni l'un des hommes de Truman,
c'était vous.
Vous avez donné le dossier à Borden,
et l'avez lancé contre Oppenheimer,
et convaincu...
- Borden...
n'avait nul besoin d'être convaincu.
Prenez votre temps,
utilisez tout le fichier.
Rédigez vos conclusions,
et envoyez-les au FBI.
Evidemment le matériel
semble bien renseigné
mais il n'y a rien de nouveau ici.
Vos conclusions le seront.
Et il faudra y répondre.
Hoover les transmetra à McCarthy ?
Oppenheimer est trop glissant
pour ce clown auto-promu.
J'en ai parlé avec Hoover.
Il tiendra McCarthy à distance
pendant que vous agirez avec l'AEC.
Un procès ?
- Non, pas de procès.
On ne doit pas offrir
une tribune à Oppenheimer.
Il ne faut pas en faire un martyr.
On ne veut que la destruction systématique
de la crédibilité d'Oppenheimer,
pour qu'il ne puisse plus jamais
parler de sécurité nationale.
Et puis ?
Un laboratoire minable.
Loin des feux de la rampe.
Une simple procédure bureaucratique.
Son autorisation Q à renouveler.
Vous envoyez vos accusations au FBI...
Hoover les envoie à l'AEC.
Et vous êtes obligé d'agir.
Vous rédigez un acte d'accusation.
Vous dites à Oppenheimer
que son habilitation de sécurité
n'est pas renouvelée.
Mais vous lui offrez la possibilité
de faire appel.
Comme vous pouvez le voir, Robert,
ce n'est pas encore signé.
Puis-je garder ça ?
- Non.
Si vous décidez de faire appel,
ils vous en enverront une copie.
Quand il fera appel,
et croyez-moi, il le fera,
je nommerai un conseil d'administration.
Bien entendu, il bénéficiera
d’un conseil juridique
Le procureur ?
-vous voulez son nom ?
Oui.
- Roger Robb.
Aie.
Robb aura une habilitation de sécurité
pour examiner le dossier d'Oppenheimer.
Tout comme le comité d'audition.
Mais pas les avocats de la défense.
Une audience à huis clos.
Les supposées informations tirées de
l'interrogatoire servant à m'accuser
Pas de public, pas de journalistes,
pas de charge de preuve.
Pas de charge de la preuve ?
Nous ne condamnons pas.
On ne fait que le rejetter.
Qu'est-ce que vous avez dit ?
C’est ainsi que le jeu se joue.
Eh bien, pardonnez ma naïveté.
Les amateurs qui cherchent le soleil,
se font bouffer.
Le pouvoir reste dans l’ombre.
Mais, monsieur, vous êtes...
vous sortez de l'ombre maintenant.
Ouais, c'est pour ça que ça doit marcher.
Bien...
Teller témoigne ce matin.
Cela aidera. Et puis...
Hill dans l'après-midi.
Hill va nous aider aussi.
Comme vous pouvez le voir, Robert,
ce n'est pas encore signé.
Puis-je garder ça ?
- Non.
Si vous décidez de faire appel,
ils vous en enverront une copie.
Prenez ma voiture
et mon chauffeur, j'insiste.
Je vais devoir consulter
mes avocats, Lewis.
Bien sûr. Mais ne tardez pas trop.
Je ne peux pas tenir Nichols à distance.
Je suis désolé d'en arriver là, Robert.
Je pense que c'est faux.
Nichols veut que je me batte,
pour que tout soit enregistré.
Strauss veut que je m'en aille.
Strauss sait que tu ne peux pas faire ça.
Tu conforterais les accusations.
Tu perdrais ton emploi.
Tu perdrais ta réputation.
On perdrait notre maison.
Robert, on doit se battre.
En tant qu'avocat de l'AEC,
je ne peux pas vous représenter.
J'appelle Lloyd Garrison.
Oh, il est bon.
Le meilleur, mais je dois vous prévenir.
Ce ne sera pas un combat équitable.
Lors de votre entretien avec Boris Pash en
43, avez-vous fait référence au microfilm ?
Non.
- Onglet 11, page un, paragraphe trois.
Vous n'avez jamais dit "homme du consulat,
expert dans l'utilisation des microfilms" ?
Je suis désolé...
Non.
J'aimerais savoir quel document
M. Robb cite :
et si nous pouvions en recevoir une copie.
Le document est classifié, M. Garrison.
Alors revenons aux seules
informations de première main.
C'est de première main.
Comment ça, Roger ?
L'entretien était enregistré.
Vous faites déposer mon client
au risque de se tromper dans ses réponses
alors que, vous avez un enregistrement ?
Personne ne demande à votre client
de dénaturer ses anciennes réponses.
Dénaturer? C'était il y a 12 ans !
Peut-on écouter cet enregistrement ?
Cela vous est refusé, M. Garrison.
Mais vous êtes en train
de lire le compte rendu !
S'il vous plaît...
Cette audience s'intéresse-t-elle au
traquenard ou à la vérité ?
Si c'est la vérité, prouvez la.
Où est la liste des témoins ?
M. Garrison, ce n'est pas un procès,
comme vous le savez.
La charge de la preuve
ne s'applique pas ici.
Nous traitons de sécurité nationale.
Monsieur, avec tout mon respect,
Je ne vois pas pourquoi la sécurité
nationale empêcherait l'accusation de
fournir une liste de témoins !
- Nous avons besoin de faire une pause.
Messieurs. Vous avez mes paroles.
Si vous dites qu'elles proviennent
d'une transcription, je l'accepterai.
Je l'ai déjà expliqué. J'ai inventé
une histoire à dormir debout.
Et pourquoi quelqu'un inventerait-il
une histoire aussi élaborée ?
Parce que j'étais un idiot.
Pourquoi mentir?
Eh bien, clairement dans l’intention de
ne pas révéler qui était l’intermédiaire.
Votre ami, Haakon Chevalier,
le communiste.
Est-il toujours votre ami ?
Oui.
Dr Rabi, merci d'être venu.
Savez-vous qui d'autre
l'accusation a appelé ?
Teller, évidemment.
Ils ont demandé à Lawrence.
Qu'a-t-il dit ?
- Qu'il n'allait pas les aider,
mais...
- Mais ?
Strauss lui a dit que vous et Ruth Tolman
aviez une liaison depuis des années.
Pendant tout le temps où
vous viviez ensemble à Pasadena.
Il a convaincu Lawrence que
ça a tué Richard.
C'est absurde.
- Quoi donc ?
Le cœur brisé.
Richard ne l'a jamais su.
Lawrence va-t-il témoigner ?
Je ne sais pas.
Dr Rabi, quels postes gouvernementaux
occupez-vous actuellement ?
Je suis le président du
comité consultatif général
à l'AEC, succédant au Dr. Oppenheimer.
Et depuis combien de temps
connaissez-vous le Dr Oppenheimer ?
Depuis 1928. Je... je le connais très bien.
Assez bien pour parler de sa loyauté
et de son caractère ?
Le Dr Oppenheimer est un homme
au caractère honnête.
Il est loyal envers les Etats-Unis,
et envers ses amis,
les institutions dont il fait partie.
Mangez.
Qui était-ce?
Ne vous inquiétez pas.
Après l'essai de la bombe A russe,
Le Dr Lawrence est-il venu vous voir
à propos de la bombe à hydrogène ?
Vous devriez lui demander.
J'en ai bien l’intention.
Diriez-vous que le Dr Oppenheimer était
inexorablement opposé à la bombe H ?
Non, il pensait qu'un programme de fusion
se ferait au détriment de notre
excellent programme de fission.
Mais il s’est avéré que
ce n’était pas le cas.
En l’occurrence, les deux
pourraient se faire.
Supposons que ce conseil
ne soit pas convaincu
que le témoignage du Dr. Oppenheimer
ait été tout à fait honnête,
diriez-vous qu'il devrait être
innocenté ou pas ?
Pourquoi dresser tout cela contre un homme
qui a accompli ce que le
Dr Oppenheimer a accompli ?
Regardez son dossier.
Nous avons la bombe A,
et pas qu'une seule.
Nous avons également des super bombes.
Que voulez-vous de plus ?
Des sirènes?
Je connais le secrétaire Strauss
depuis de nombreuses années,
et je ressens la nécessité de soutenir
l'appui bienveillant
que Lewis a montré, envers la science
et les scientifiques
A moins qu'il y ait des affaires
immédiates, faisons une pause.
Sénateur, j'aimerais
une fois de plus demander
qu'on nous fournisse une liste de témoins.
Et je rappellerai au candidat
que nous n'avons pas toujours
cette information à l'avance.
Nous savons que le Dr Hill
sera là après le déjeuner.
Monsieur le Président, notre témoin
suivant, le Dr Lawrence,
souffre d'une colite.
Nous allons donc appeler
William Borden à sa place.
Monsieur Borden, bienvenue.
S'il vous plait, asseyez vous.
Monsieur Borden,
pendant votre enquête
sur le Dr Oppenheimer,
êtes-vous parvenu à des conclusions ?
Effectivement.
- Et n'avez-vous pas
communiqué ces conclusions
dans une lettre à M. J Edgar Hoover,
du Bureau Fédéral d'Investigation ?
- C'est exact.
Avant d'écrire cette lettre,
en avez-vous discuté
avec quelqu'un attaché à la
Commission de l'énergie atomique ?
Pas du tout.
- Bien.
En avez-vous une copie ?
- J'en ai une devant moi.
Auriez-vous l'amabilité
de la lire, monsieur ?
"Cher Mr. Hoover,
Cette lettre a pour but d'informer...
Pardon, pardon, si je peux...
Pourquoi cette interruption ?
Ce n'est qu'une lecture du texte.
Monsieur le Président, je vois cette lettre
pour la première fois.
Et il y a là, au moins une déclaration
d'un genre que personne n'aimerait
voir figurer dans son dossier.
Ce sont des accusations qui
n'ont jamais été portées auparavant,
qui ne sont pas dans l'acte
d'accusation de Nichols.
Des accusations qui
n'ont pas leur place ici.
Le témoin a écrit cette lettre
de sa propre initiative,
en présentant des preuves
déjà soumises au conseil.
Ses conclusions sont un témoignage valable,
tout comme les conclusions positives
des amis du Dr Oppenheimer.
Cela va dans les deux sens.
Depuis combien de temps le Conseil
connait-il cette lettre ?
Je ne pense pas devoir subir un
contre-interrogatoire, M. Garrison.
M. Garrison, étant donné que nous,
au conseil, avons tous lu la lettre,
ne serait-il pas préférable de
l'avoir dans le dossier ?
Continuons.
Cher M. Hoover,
le but de cette lettre est
d'exprimer mon opinion,
basé sur l'étude des preuves
classifiées disponibles,
que, plus que probablement,
J. Robert Oppenheimer
est un agent de l'Union Soviétique.
Les conclusions suivantes sont justifiées.
Un... entre 1929 et 1942,
plus probablement qu'autrement,
J. Robert Oppenheimer était un
communiste suffisamment engagé
pour fournir volontairement des
informations aux Soviétiques.
Deux... Plus que probablement,
il travaille depuis comme
agent d'espionnage.
Trois...
Plus que probablement, il a depuis agi
conformément à une directive soviétique.
pour influencer la politique
militaire des Etats-Unis."
Désolé, Robert.
- "L'énergie atomique, l'intelligence..."
Est-ce qu'un jour on saura la vérité
sur ce qui se passe ici ?
Nous entendrons maintenant
le Dr David Hill.
Dr Hill, voulez-vous
faire une déclaration ?
Oui, merci.
On m'a demandé de témoigner
à propos de Lewis Strauss,
un homme qui a passé des années de service
à des postes élevés du gouvernement,
et qui est connu pour être sérieux,
travailleur et intelligent.
Les opinions que je vais exprimer
sont les miennes,
mais je crois que tout ce que j'ai à dire
aidera à expliquer pourquoi
la plupart des scientifiques de ce pays
préféreraient voir M. Strauss
totalement en dehors du gouvernement.
Vous faites référence à l'hostilité
de certains scientifiques,
dirigé envers M. Strauss, en raison de
son engagement en faveur de la sécurité,
comme l'a démontré l'affaire Oppenheimer ?
Non.
En raison de la vindicte personnelle
qu'il a contre le Dr Oppenheimer.
Du calme... Du calme!
La plupart des scientifiques
de ce pays pensent
que Robert Oppenheimer est
maintenant mis au pilori,
et a subi un calvaire, parce qu'il
osait exprimer honnêtement ses opinions.
Dr Bush, je pensais rendre
service à mon pays
lors de l'audition de cette affaire.
- Aucun conseil, dans ce pays,
ne devrait juger un homme parce
qu’il a exprimé ses opinions.
Si vous voulez juger quelqu'un dans
cette affaire, jugez moi.
Excusez-moi, messieurs,
si je suis... agité.
Mais il y a de quoi...
Dr Hill, nous savons que
M. Strauss n'a pas porté plainte,
ni participé aux audiences
contre le Dr Oppenheimer.
L'affaire Oppenheimer a été...
initiée et orchestrée, en grande partie
grâce à l’animosité de Lewis Strauss.
Oppenheimer a fait de la bouillie
avec la position de Strauss
sur les envois d'isotopes vers la Norvège,
et Strauss ne lui a jamais pardonné
cette humiliation publique.
Un autre différend entre a surgi
à propos de leur position
sur la façon dont la bombe H
contribuerait à la sécurité nationale.
Strauss s'est alors tourné vers le
système de sécurité du personnel
afin de détruire
l'efficacité d'Oppenheimer,
mais Strauss a pu trouver
quelques hommes ambitieux
qui étaient également en désaccord avec
les positions d'Oppenheimer
et enviaient son prestige
dans les cercles gouvernementaux.
J'ai toujours supposé et je suppose encore,
qu'il était loyal envers les Etats-Unis.
Je le crois et je le croirai,
jusqu'à ce que je voie une preuve
très concluante du contraire.
Croyez-vous ou pas que le Dr. Oppenheimer
soit un risque pour la sécurité ?
Dans un grand nombre de cas, j'ai vu
le Dr Oppenheimer agir d'une manière
qui était, pour moi, extrêmement
difficile à comprendre.
Je suis complètement en désaccord
avec lui sur de nombreux points,
et ses actions m'ont paru franchement
confuses et compliquées.
Dans ce sens, je verrais mieux les
intérêts vitaux de ce pays
dans des mains que je comprends mieux,
et donc auxquelles je fais plus confiance.
Merci, docteur.
- Merci.
Je suis désolé.
Tu lui as serré sa putain de main ?
Je lui aurais craché au visage.
Je ne suis pas sûr que le Conseil
aurait apprécié cela.
Ce n'est pas assez noble pour toi ?
Je pense que tu es trop gentleman.
Gray doit voir ce que fait Robb.
Pourquoi ne le fait-il pas taire ?
Et toi, qui serres la main de Teller.
Il faut arrêter de jouer au martyr.
Selon les directives de l'AEC, blanchiriez
vous le Dr Oppenheimer aujourd'hui ?
Selon mon interprétation de
la Loi sur l'énergie atomique,
qui n'existait pas lorsque j'ai embauché
Dr. Oppenheimer en 1942,
Je ne l'innocenterais pas aujourd'hui
si j'étais membre de la commission.
Bien. Merci, Général. C'est tout.
Mais je ne blanchirais aucun
de ces types non plus.
Ce sera tout.
Le Dr Oppenheimer n'avait
aucune responsabilité dans la sélection
ou l'habilitation de
Klaus Fuchs, n'est-ce pas ?
Non, aucune.
Ne donnez-vous pas à ce conseil
l'impression de remettre en question
sa loyauté intrinsèque
envers les Etats-Unis
dans sa gestion de Los Alamos ?
En aucun cas. J'espère que
je n'ai amené personne
à croire le contraire
même pendant un instant.
Merci, Général.
On ne devrait pas les faire attendre.
- Elle va venir.
Vous avez vraiment besoin d'elle ?
Seul un imbécile ou
un gamin peut prétendre
connaître la relation dans les couples.
Ce que vous n'êtes pas, Lloyd.
Kitty et moi sommes des adultes.
Nous avons traversé le feu ensemble.
Elle sera bien.
Décririez-vous votre point de vue sur le
communisme comme étant pro, anti, neutre ?
Très fortement contre.
Je n'ai rien à voir avec
le communisme depuis...
depuis 1936. Depuis...
Depuis avant que j'ai rencontré Robert.
Ce sera tout.
Le dossier démontre qu'
Oppenheimer n'a pas été interrogé
par un avocat impartial
et désintéressé du Conseil.
Il a été interrogé
par un procureur qui a utilisé
toutes les ficelles d'un bagage
juridique assez ingénieux.
Vous accusez maintenant le Conseil
d'avoir autorisé une poursuite.
Si je faisais partie du Conseil,
j'aurais protesté contre la tactique
de l'homme qui servait de procureur.
Un homme nommé non par le Conseil,
mais par Lewis Strauss.
Qui était-ce ?
Je suis désolé?
Roger Robb.
Mme Oppenheimer.
Aviez-vous une carte de membre
du Parti communiste ?
Je suis... je ne suis pas sûre.
Pas certaine ?
Bien...
Bien?
Vraisemblablement,
pour adhérer au parti
il fallait envoyer de l'argent
et recevoir une carte, non ?
Désolée.
Oui.
C'était il y a très longtemps,
M. Robb, n'est-ce pas ?
Pas vraiment.
- Assez pour avoir oublié.
Qu'avez-vous fait de cette carte ?
La carte dont j'ai oublié l'existence ?
Votre carte de membre du Parti communiste ?
- Vous n'en avez pas la moindre idée.
Peut-on faire une distinction entre le
communisme soviétique et le communisme ?
Eh bien, lorsque j'étais membre,
Je pensais que c'étaient
deux choses distinctes
Je pensais que le Parti communiste
des Etats-Unis
était préoccupé par nos problèmes internes.
Mais plus maintenant.
Je crois que tout est lié et
répandu dans le monde entier,
je le crois depuis que j'ai quitté
le parti il y a 16 ans.
Mais...
- Il y a 17 ans. Pardon.
Mais vous...
- Désolée, 18 ans.
Il y a 18 ans.
Savez-vous que votre
mari a contribué
à la guerre civile espagnole
jusqu'en 1942 ?
Je savais que Robert donnait
parfois de l'argent.
Saviez-vous que cet argent allait
dans les canaux du Parti communiste ?
Vous voulez dire passait par...
- Pardon ?
Vous voulez sans doute dire passait
par les canaux du Parti communiste, exact ?
Oui.
- Oui ?
- Oui.
Alors est-il juste de dire
que cela signifiait qu'en 1942,
votre mari était lié avec
le Parti communiste ?
Vous pouvez répondre par oui ou par non,
ou comme vous le souhaitez.
Je le sais, merci.
C'est votre question.
Elle n'est pas
correctement formulée.
Comprenez-vous où je veux en venir ?
- Oui.
Alors pourquoi ne répondez-vous pas ?
- Parce que je n'aime pas votre phrase,
en relation avec le Parti communiste,
parce que Robert n’a jamais rien eu à voir
avec le Parti communiste en tant que tel.
Je sais qu'il a donné de l'argent
aux réfugiés espagnols.
Je sais qu'il s'intéressait moralement
aux idées communistes.
Existe-t-il deux types de communistes ?
Les communistes intellectuels, et un
simple vieux communiste de base ?
Eh bien, je ne pourrais pas
répondre à cette question-là.
Je ne pourrais pas non plus.
Bonne soirée.
Robert, on ne peux pas gagner ce truc.
C'est un tribunal fantoche
avec un verdict déjà décidé.
Pourquoi s'en imposer davantage ?
J'ai mes raisons.
Bien.
Bonne nuit.
Il a un point.
Je ne suis pas sûr que
vous compreniez, Albert.
Ah non ?
J'ai quitté mon pays
pour ne jamais y revenir.
Vous avez bien servi votre pays.
Si c'est la récompense qu'il vous offre,
alors...
peut-être que vous devriez
lui tourner le dos.
Bon sang, j’adore ce pays.
Alors dites-leur d'aller en enfer.
Il ne s’agit plus d’une audience
de confirmation des charges.
C'est maintenant le procès...
d'un autre procès !
Pour l'amour de Dieu!
C'est mauvais qu'il dise que c'est
vous qui avez magouillé les audiences.
Il ne peut rien prouver.
Il ne peut en tout cas pas prouver
que j'ai donné le dossier à Borden.
Ce n'est pas un tribunal, monsieur.
Il n'y a pas de charge de la preuve.
C'est vrai, ils ne condamnent pas.
Ils discréditent simplement.
Pourquoi Hill viendrait-il me démolir ?
Quel est son point de vue ?
Les gens ont-ils besoin
d’une raison pour agir
comme ils le veulent ?
- Je vous l'ai dit.
Oppenheimer a remonté les
scientifiques contre moi
dès la première rencontre.
Je ne sais pas ce qu'Oppenheimer
lui a dit ce jour-là,
mais Einstein ne voulait
même pas croiser mon regard.
Oppenheimer sait comment
manipuler les gens.
A Los Alamos,
il s'est attaqué à la naïveté
des scientifiques
qui voulaient donner un avis
sur la façon d'utiliser leur travail.
Ils ne sauront jamais qu'il était
naïf lui-même.
Docteur, pendant votre travail
sur la bombe à hydrogène,
avez-vous... été persécuté
par des scrupules moraux ?
Oui bien sûr.
Vous avez continué votre
travail, n'est-ce pas ?
Oui, parce que c'était
un travail d'exploration,
ce n'était pas la préparation d'une arme.
Ca n'avait selon vous
qu'un intérêt académique ?
Non, savoir si l'on peut construire
une bombe à hydrogène,
c'est une question de vie ou de mort.
En 1942, vous favorisiez le développement
de la bombe à hydrogène, est-ce vrai ?
Favoriser n’est pas le bon mot.
Le soutenir et y travailler, oui.
Alors, quand ces scrupules moraux
sont-ils devenus si forts
que vous vous êtes activement opposé
au développement de la bombe à hydrogène ?
Lorsqu'il a été suggéré que
ce serait le choix des Etats-Unis
de développer ces choses à tout prix,
au détriment de l'équilibre entre ces armes
et les armes atomiques incluses
dans notre arsenal.
Qu’est-ce que les scrupules moraux
ont à voir là-dedans ?
Qu'est-ce quils ont à voir là-dedans ?
- Oui.
Oppenheimer voulait posséder
la bombe atomique.
Il voulait être
L'homme qui a déplacé la Terre.
Il parlait de remettre le génie
nucléaire dans la bouteille.
Eh bien, je suis ici pour
vous dire que je sais,
que si J. Robert Oppenheimer, pouvait
tout refaire, il le ferait.
Vous savez qu'il n'a jamais dit
qu'il regrettait Hiroshima ?
Il referait tout ça. Pourquoi?
Parce que cela faisait de lui l’homme
le plus important qui ait jamais vécu.
Nous avons sciemment utilisé
la bombe atomique.
En fait, Docteur, vous avez aidé
à sélectionner la cible
larguer la bombe atomique sur le Japon,
n'est-ce pas ?
Oui...
- Alors, vous saviez, n'est-ce pas,
qu'en lâchant cette bombe sur la cible
que vous avez choisie,
que des milliers de civils seraient
tués ou blessés. Est-ce exact?
Oui, mais pas autant qu’il s’est avéré.
Oh. Alors combien ont été tués ou blessés ?
70.000.
- 70.000, à Hiroshima et...
110.000 aux deux.
- Le jour de chaque bombardement ?
Oui.
- Oui.
Et plus tard ?
On l'évalue entre 50.000
et 100.000 personnes.
220.000 morts, au moins.
Oui.
- Des scrupules moraux à ce sujet ?
De terribles, oui.
Pourtant, vous avez témoigné ici que le
bombardement d'Hiroshima a été un succès.
Techniquement réussi.
- Oh ! Techniquement, c'était très réussi.
Et cela aurait également contribué
à mettre fin à la guerre.
Auriez-vous été favorable au largage
d'une bombe à hydrogène sur Hiroshima ?
Cela n’aurait aucun sens.
Pourquoi ?
- La cible est trop petite.
Eh bien, supposons qu'il y ait eu
une cible au Japon
assez grosse pour cette arme nucléaire,
auriez-vous été pour son abandon ?
Je n'étais pas confronté à ce problème.
Je vous y confronte
maintenant, monsieur.
Tout cela faisait partie de son plan.
Il voulait la culpabilité glorieuse
et peu sincère des suffisants
pour porter comme une putain
de couronne et dire,
on ne peut pas emprunter cette voie, alors
qu'il savait que nous devions le faire.
Auriez-vous été opposé au largage
d'une arme thermonucléaire
sur le Japon à cause de scrupules moraux ?
- Oui, je le crois, monsieur.
Et contre le largage d'une
bombe à Hiroshima
à cause de principes moraux ?
Nous avons exposé notre...
- Non, pas nous! Vous, vous !
Je vous demande
- J'ai défini...
Vous, vous, vous!
- J'expose nos arguments
pour son abandon,
mais je ne les ai pas approuvés.
Vous dites qu'après avoir travaillé
pendant trois ans à construire la bombe,
vous avez alors argumenté
contre son utilisation ?
Le secrétaire à la guerre a voulu
connaître les opinions des scientifiques.
Je lui ai donné les opinions contre
et les opinions pour.
Vous avez soutenu l'usage de la
bombe sur le Japon
Que voulez-vous dire ?
Vous l'avez soutenu...
- Quel soutien ?
Vous avez aidé à choisir la cible, ou pas ?
C'était mon travail. Je n’occupais pas de
poste de décision politique à Los Alamos.
J'aurais fait tout ce qu'on
me demandait de faire.
Dans ce cas vous auriez aussi
construit la bombe H, alors ?
Je ne pouvais pas...
- Je ne vous ai pas demandé ça, Docteur !
Le rapport du GAC, après le test
atomique soviétique, disait :
Une super bombe ne devrait
jamais être construite !
Cela voulait dire,
ce que je...
Quoi vous, qui ?
- Ce que je voulais dire...
OMS?
Alors, les Russes ne feraient rien
pour accroître leurs forces ?
Si nous le faisons, ils devront le faire !
Nos efforts ne feraient
qu'alimenter leurs efforts,
tout comme avec la bombe atomique !
Exactement comme avec la
bombe atomique !
Aucun scrupule moral en 1945,
beaucoup en 1949.
Dr Oppenheimer...
A quel moment vos convictions morales ont
elles évoluées sur la bombe à hydrogène ?
Quand il m'est clairement apparu
que nous aurions tendance à utiliser
n'importe quelle arme à notre disposition.
J. Robert Oppenheimer le martyr, je lui
ai donné exactement ce qu'il voulait.
A retenir pour Trinity,
pas Hiroshima !
Pas Nagasaki !
Il devrait me remercier.
Mais, ce n'est pas le cas.
Avons-nous encore assez de soutiens ?
Ou le couronnement de ma carrière
est-il sur le point de devenir
l'humiliation la plus publique de ma vie ?
Le Sénat au complet est
sur le point de voter.
Vous vous en sortirez.
Bien, alors rassemblez
cette putain de presse.
Dr J. Robert Oppenheimer,
après avoir entendu votre témoignage
et celui de beaucoup de vos collègues,
actuels et anciens,
ce conseil, est parvenu à la conclusion
unanime que vous êtes un citoyen loyal.
Cependant...
A la lumière de vos associations continues,
et du mépris pour l'appareil
de sécurité de ce pays,
ainsi que de votre
conduite quelque peu inquiétante
envers le programme
de la bombe à hydrogène,
et le regrettable manque de franchise
dans certaines de vos réponses à ce forum,
nous avons voté à deux contre un,
pour vous refuser le renouvellement
de votre habilitation de sécurité.
Un rapport complet, précisant
le désaccord de M. Evans,
sera délivré à l'AEC
dans les prochains jours.
Ce sera tout.
Robert.
Ne le fais pas...
Ne rentre pas les draps.
Deux minutes. Deux minutes!
Vous aurez votre chance !
Est-ce officiel ?
Eh bien, il y a eu quelques
résistances inattendues.
Ils m'ont rejeté. C'est ça ?
J'en ai bien peur, monsieur.
- Très bien.
Qui étaient les récalcitrants ?
Euh, il y en avait trois.
Dirigés par le jeune sénateur
du Massachusetts.
Un jeune essayant
de se faire un nom,
Il n'a pas aimé ce que vous
avez fait à Oppenheimer.
Qui est-ce ?
Euh, Kennedy.
John F. Kennedy.
Minou?
Croyais-tu qu'à les laisser
te dépouiller et te plumer,
alors le monde te pardonnerait ?
Ce n'est pas vrai.
On verra bien.
Vous m'avez dit que tout irait bien.
Oui, mais je n'avais pas
tous les faits, pas vrai ?
Voici un fait.
Le président Eisenhower m'a délivré la
Médaille de la liberté l'année dernière
parce que j'ai toujours fait
ce qui est bien pour ce pays.
Ils ne veulent pas de moi au cabinet ?
Bien, c'est... c'est très bien.
Ils devraient inviter Oppenheimer
à ma place.
peut-être qu’ils le feront.
Je vous l'ai dit.
Il a retourné les scientifiques contre moi,
un par un, en commençant par Einstein.
Je vous en ai parlé. Einstein.
Einstein près de l'étang.
Vous l'avez fait, monsieur,
mais puisque personne...
ne sait vraiment ce qu'ils
se sont dit ce jour-là,
ils peuvent ne pas avoir parlé de vous.
Est-il possible qu'ils aient parlé
de quelque chose, euh...
de plus important?
Merci.
Albert.
L'homme du moment.
Un jour, vous avez organisé une réception
pour moi à Berkeley.
Vous m'avez donné une récompense, hmm ?
- Oui.
Vous pensiez tous que j'avais perdu
la capacité de comprendre
ce que j'avais commencé.
Donc...
Le prix n'était vraiment pas pour moi,
c'était pour vous tous, hmm ?
Maintenant c'est votre tour
de faire face aux conséquences
de votre réussite.
Et un jour, quand ils vous
auront assez puni,
ils vous serviront une salade
de saumon et de pommes de terre.
Ils feront des discours.
et vous donneront une médaille.
Merci Franck.
Si tu es heureux, je suis heureux.
Je vous tapote le dos et je vous dis
que tout est pardonné.
Rappelez-vous juste...
que ce ne sera pas pour vous.
Ce sera pour eux.
Albert....
quand je suis venu vous voir
pour ces calculs,
on craignait de déclencher
une réaction en chaîne qui...
détruirait le monde entier.
Je m'en souviens bien. Et alors ?
Je crois que c'est ce qu'on a fait.
Post-traitement : Arrobase